   **PRADIS**

   **Справочник по ошибкам**

   **программный комплекс для автоматизации моделирования нестационарных
   процессов в механических системах и системах иной физической
   природы**

   **Версия 4.2**

   

Введение
========

Общие сведения.
---------------

Сообщения об ошибочных ситуациях, выдаваемые при работе программного
комплекса PRADIS, можно условно разделить на нумерованные и
ненумерованные.

Нумерованные сообщения имеют уникальный номер, который вместе с
признаком типа сообщения указан в скобках после начальных букв сообщения
(E,W или M). Например:

E (S 007) Указанный список параметров не определен.

Ненумерованные сообщения начинаются с имени программного модуля, из
которого выдается сообщение, например:

TRGULO: Ошибка в задании параметров материала:

   модуль упругости = -.20000E+08

   коэффициент Пуассона = .30000

   плотность = 7800.0

Нумерованные сообщения выдаются только программными компонентами,
входящими в постоянную часть комплекса.

Ненумерованные сообщения выдаются, в большинстве своем, при
возникновении ошибки в одной из программ, входящих в расширяемые части
комплекса (модели элементов, ПРВП, ПГО, программы отображения). Часть
ненумерованных сообщений выдается программами постоянной части
комплекса.

Справочник по ошибкам содержит описание только НУМЕРОВАННЫХ сообщений,
их возможные причины и рекомендации пользователю.

Разъяснение ситуации, при которой получено ненумерованное сообщение из
модуля расширяемой части, следует искать в описании соответствующего
модуля, будь то модель элемента, ПРВП, ПГО или программа отображения.

Как работать с этим документом. Считается, что необходимость обращения к
справочнику по ошибкам может возникнуть только в случае получения
сообщения об ошибке. Поэтому читать этот документ впрок не нужно.

Как узнать, были ли ошибки при выполнении задания? Если ошибки были
серьезными, задание завершится аварийно, однако некоторые ошибки не
препятствуют выполнению задания и оно может закончиться успешно. В любом
случае, после прохождения задания в текущем каталоге образуется файл
SYSPRINT.TXT, в который помещаются все сообщения программ, в том числе и
сообщения об ошибках. Вывод нумерованных сообщений дублируется на экран.

Если ошибки обнаружены на стадии трансляции исходного текста, то
сообщения об ошибках сопровождаются значком ^, указывающим место
проявления ошибки. В файле SYSPRINT.TXT, в таком случае сообщение
помещается в листинг текста задания.

Сообщения об ошибках, выданные на других стадиях обработки задания,
присутствуют в файле SYSPRINT.TXT после листинга.

Комментарии к сообщению об ошибке не могут, в большинстве случаев, быть
исчерпывающими. Если пользователя не удовлетворяет полнота рекомендаций
по устранению конкретной ошибки, то ему следует обратиться к
соответствующим главам других документов: описанию языка, руководству
пользователя, описанию моделей элементов и др.

Классификация нумерованных сообщений об ошибках
-----------------------------------------------

Первым классификационным признаком нумерованного сообщения об ошибочной
ситуации служит первая буква сообщения. Могут быть следующие классы
сообщений:

   **E** - сообщение об ошибке.

   **W** - предупреждающее сообщение. Обрабатывающая программа обращает
   внимание пользователя на ту или иную ситуацию, которая при
   определенных условиях может привести к ошибке или нежелательным для
   пользователя последствиям.

   **M** - итоговое сообщение, в котором резюмируются результаты работы
   той или иной программной компоненты PRADIS.

После первой буквы сообщения в скобках указан признак ошибки и ее
порядковый номер среди ошибок с таким же признаком. По признаку можно
отличить следующие типы ошибок:

1. Ошибки, выдаваемые процедурами комплекса - тип (P 000). Признак -
   символ "P" в круглых скобках перед трехзначным номером ошибки.

2. Синтаксические и семантические ошибки - тип (S 000). Признак - символ
   "S" в круглых скобках перед трехзначным. номером ошибки.

3. Ошибки работы с файлами - тип (F 000). Признак - символ "F" в круглых
   скобках перед трехзначным номером ошибки.

4. Ошибки, вызванные ограничениями реализации - тип (L 000). Признак -
   символ "L" в круглых скобках перед трехзначным номером ошибки.

5. Ошибки, выдаваемые рабочей программой - тип (R 000). Признак - символ
   "R" в круглых скобках перед трехзначным номером ошибки.

Сообщения об ошибках, выдаваемые процедурами комплекса- ТИП (P 000)
====================================================================

Сообщения процедур имеют вид:

E (P mNN) текст сообщения, где:

**'P'** - признак, указывающий на то, что сообщение выдано одной из
процедур комплекса;

**m** - номер, позволяющий определить, какой из процедур комплекса
выдано сообщение:

m=0 -> сообщение процедуры SLANG,

m=1 -> сообщение процедуры ARM;

**NN** - порядковый номер сообщения.

Сообщения процедур печатаются только на экран.

Сообщения об ошибках процедуры SLANG
------------------------------------

Напомним, что процедура выполнения задания обеспечивает необходимую
последовательность вызова отдельных программных компонент комплекса в
процессе прохождения задания и анализирует успешность завершения работы
каждой из компонент.

    P 002 Недоступен файл <имя файла>

Вероятная причина. Файл, в котором, по мнению пользователя, находится
текст описания задания, не обнаружен.

    P 003 Имя файла с текстом описания задания должно быть без расширения.

Действия пользователя. Переименуйте файл, убрав расширение.

    P 004 Недопустимое имя воспроизводимой задачи: <имя задачи>

Вероятная причина. В качестве имени воспроизводимой задачи указано имя
файла с расширением.

Действия пользователя. Укажите правильное имя воспроизводимой задачи.

    P 005 Отсутствует файл результатов трансляции с именем <имя файла>
необходимый для воспроизведения задачи.

Вероятные причины.

1. В командной строке указано неверное имя воспроизводимой задачи.

2. Не сохранен файл <имя файла> с информацией о воспроизводимой задаче.

Действия пользователя. Если причина соответствует пункту 2, и сохранился
исходный текст описания воспроизводимой задачи, восстановите утерянные
файлы повторным прогоном исходной задачи.

    P 006 Отсутствует файл заменяемых параметров с именем <имя файла>
необходимый для воспроизведения задачи.

Вероятные причины.

1. В командной строке указано неверное имя воспроизводимой задачи.

2. Не сохранен файл <имя файла> с информацией о воспроизводимой задаче.

Действия пользователя. Если причина соответствует пункту 2 и сохранился
исходный текст описания воспроизводимой задачи, восстановите утерянные
файлы повторным прогоном исходной задачи.

    P 007 Не установлена переменная окружения с именем DINSYS, содержащая
путь к каталогу DINAMA

Вероятная причина. В командном файле, устанавливающем путь поиска
процедур PRADIS, отсутствует строка set DINSYS=<имя диска>

Действия пользователя. Добавить необходимую строку в соответствующий
командный файл, указав имя диска, на котором находится PRADIS, например:
set DINSYS=C:

    P 008 Не найден файл системного каталога <имя файла>

Вероятные причины.

1. Переменная окружения DINSYS содержит ошибочное имя диска, не
соответствующее фактическому расположению каталога DINAMA.

2. Нарушена файловая структура PRADIS.

Действия пользователя.

По п.1. Установите правильное значение переменной DINSYS.

По п.2. Восстановите исходную копию комплекса с инсталляционной дискеты.

    P 009 Не найден препроцессор <имя программы>

Вероятная причина. Нарушена файловая структура PRADIS.

Действия пользователя. Восстановите исходную копию комплекса с
инсталляционной дискеты.::

    P 010 Ошибка открытия файла <имя файла>

Вероятные причины.

1. Сработало ограничение операционной системы на предельное количество
одновременно открываемых файлов.

2. Системная ошибка, связанная со сбоями в программном окружении, или
аппаратная ошибка.

Действия пользователя. Проверьте предельное значение одновременно
открываемых файлов (>=20). Если не помогает, ищите причину в
операционной среде или аппаратуре.::

    P 011 Аварийное завершение процедуры на стадии работы препроцессора.

Вероятные причины.

1. Сообщение выдается как завершающее после сообщения об ошибке,
выявленной во время препроцессорной обработки текста описания задания.

2. Сообщение вызвано нехваткой оперативной памяти для загрузки
программы, что поясняется дополнительно.

Действия пользователя.

По п.1. Устраните причину ошибки на стадии работы препроцессора.

По п.2. Выгрузите из оперативной памяти все лишние программы.::

    P 012 Не найден транслятор <имя программы>

Вероятная причина. Нарушена файловая структура PRADIS.

Действия пользователя. Восстановите исходную копию комплекса с
инсталляционной дискеты.::

    P 013 Аварийное завершение процедуры на стадии трансляции.

Вероятные причины.

1. Сообщение выдается как завершающее после сообщения об ошибке,
выявленной во время трансляции текста описания задания.

2. Сообщение вызвано нехваткой оперативной памяти для загрузки
программы, что поясняется дополнительно.

Действия пользователя.

По п.1. Устраните причину ошибки на стадии работы транслятора.

По п.2. Выгрузите из оперативной памяти все лишние программы.::

    P 014 Не найдена программа факторизации <имя программы>

Вероятная причина. Нарушена файловая структура PRADIS.

Действия пользователя. Восстановите исходную копию комплекса с
инсталляционной дискеты.::

    P 015 Аварийное завершение процедуры на стадии факторизации.

Вероятные причины.

1. Сообщение выдается как завершающее после некоторых ошибок,
"прорвавшихся" со стадии трансляции.

2. Сообщение вызвано нехваткой оперативной памяти для загрузки
программы, что поясняется дополнительно.

3. Пользователь сознательно прервал выполнение задания.

Действия пользователя.

По п.1. Устраните причину ошибки на стадии работы транслятора.

По п.2. Выгрузите из оперативной памяти все лишние программы.::

    P 018 Не найдена программа управления базой данных модели <имя
    программы>

Вероятная причина. Нарушена файловая структура PRADIS.

Действия пользователя. Восстановите исходную копию комплекса с
инсталляционной дискеты.::

    P 019 Аварийное завершение на стадии работы программы управления БД.

Вероятная причина. Сообщение выдается как завершающее после сообщения об
ошибке, выявленной во время работы программы управления базой данных
модели. ДЕЙСТВИЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ. Устраните причину ошибки на стадии работы
программы управления базой данных.::

    P 021 Ошибка трансляции файла, описывающего структуру модели.

Вероятные причины.

1. В установленных путях поиска не найден исполняемый модуль
FORTRAN-транслятора, о чем выдается дополнительное поясняющее сообщение.

2. Недостаточно оперативной памяти для загрузки FORTRAN-транслятора, что
также поясняется дополнительно.

3. По какой-то причине FORTRAN- транслятор не смог сформировать
объектный файл по окончанию обработки файла TXTFOR.FOR.

Действия пользователя. Если ваша конфигурация PRADIS Предусматривает
стадию использования FORTRAN- транслятора при формировании рабочей
программы, то:

По п.1. Включите в путь поиска (параметр PATH) каталог, в котором
находится исполняемый модуль FORTRAN-транслятора, и проследите, чтобы в
пути поиска не встретилась программа, имеющая такое же имя, как и
FORTRAN-транслятор (FL для MS-FORTRANA).

По п.2. Выгрузите из оперативной памяти все лишние программы.

По п.3. Если вы специально не прерывали трансляцию файла TXTFOR, и
ситуация не соответствует п.1 и п.2, и автономная проверка
FORTRAN-транслятора не помогает прояснению ситуации, то сохраните текст
описания задания и обратитесь к дистрибьюторам PRADIS.

Если ваша конфигурация PRADIS предусматривает возможность расчета ТОЛЬКО
с помощью стандартной рабочей программы, то в любом случае появление
этого сообщения, т.е. попытки PRADIS сформировать отличную от
стандартной рабочую программу, говорят о каком-либо нарушении файловой
структуры комплекса. В таком случае восстановите исходную файловую
систему PRADIS с инсталляционной дискеты.::

    P 022 Аварийное завершение на стадии выполнения рабочей программы.

Вероятные причины. 1. Сообщение выдается как завершающее после сообщения
об ошибке, выявленной при выполнении рабочей программы.

2. Сообщение вызвано нехваткой оперативной памяти для загрузки
программы, что поясняется дополнительно.

Действия пользователя.

По п.1. Устраните причину ошибки на стадии выполнения рабочей программы.

По п.2. Выгрузите из оперативной памяти все лишние программы.::

    P 023 Не найдена программа отображения <имя программы>

Вероятная причина. Нарушена файловая структура PRADIS.

Действия пользователя. Восстановите исходную копию комплекса с
инсталляционной дискеты.::

    P 024 Аварийное завершение на стадии выполнения программы отображения.

Вероятная причина. Сообщение выдается как завершающее после сообщения об
ошибке, выявленной при выполнении программы отображения.

Действия пользователя. Устраните причину ошибки на стадии выполнения
программы отображения.::

    P 026 Ошибка компоновки выполняемого модуля рабочей программы.

Вероятные причины.

1. В установленных путях поиска не найден исполняемый модуль редактора
связей (LINK), о чем выдается дополнительное поясняющее сообщение.

2. Недостаточно оперативной памяти для загрузки программы-редактора
связей, что также поясняется дополнительно. 3. При редактировании связей
(формировании выполняемого модуля рабочей программы) выявлены
неразрешенные внешние ссылки (т.е. в просмотренных объектных библиотеках
не найдены объектные модули, необходимые для формирования рабочей
программы). Наиболее вероятная причина этого - некорректное включение
программ пользователя в состав PRADIS, например, с ключом,
предусматривающим включение только в системный каталог. 4. По какой-то
другой причине редактор связей не смог сформировать выполняемый модуль
рабочей программы.

Действия пользователя.

По п.1. Включите в путь поиска (параметр PATH) каталог, в котором
находится исполняемый модуль программы-редактора связей, и проследите,
чтобы в пути поиска не встретилась программа, имеющая такое же имя, как
и программа-редактор (LINK).

По п.2. Выгрузите из оперативной памяти все лишние программы. По п.3.
Включите в объектные библиотеки требующиеся объектные модули.

По п.4. Отдельно разберитесь с программой-редактором; при необходимости
обратитесь за поддержкой к дистрибьюторам PRADIS.::

    P 027 Текст описания задания предусматривает работу с уже сформированной
моделью, имя которой не было задано в командной строке.

Вероятная причина. Была выдана команда:

**SLANG <имя1>**, а текст описания задания, содержащийся в файле <имя1>,
предусматривает формат команды **SLANG <имя1> <имя2>**, где <имя2> - имя
воспроизводимой задачи.::

    P 028 Текст описания задания предусматривает формирование новой модели.
Указание на воспроизведение задачи с именем <имя задачи> будет
проигнорировано.

Вероятная причина. Была выдана команда:

**SLANG <имя1> <имя2>**, а текст описания задания, содержащийся в файле
<имя1>, предусматривает формат команды **SLANG <имя1>**, поэтому <имя2>
будет проигнорировано.::

    P 029 Недостаточно свободного пространства на диске.

Действия пользователя. Уточните в руководстве по инсталляции и
сопровождению PRADIS минимальный размер свободной дисковой памяти,
необходимый для старта процедуры выполнения задания, и обеспечьте на
рабочем диске соответствующее количество свободного пространства.::

    P 030 Не найдена стандартная рабочая программа <имя программы>

Вероятная причина. По содержанию файла данных для стандартной рабочей
программы была определена возможность ее использования на стадии
расчета, однако самого модуля стандартной рабочей программы в положенном
месте в нужный момент не обнаружено. Следует заметить, что в штатной
ситуации это сообщение не должно появляться, поскольку сам факт
отсутствия стандартной рабочей программы блокирует анализ содержания ее
файла данных.

Действия пользователя. Если ваша конфигурация PRADIS предусматривает
возможность расчета только с помощью стандартной рабочей программы, то
восстановите исходную файловую систему PRADIS с инсталляционной дискеты.
При наличии же объектных библиотек PRADIS и доступности
FORTRAN-транслятора заблокируйте попытки использования стандартной
рабочей программы, удалив для этого файл \\DINAMA\SYSARM\WORKS.DAT::

    P 031 Недопустимо совпадение имен заданий.

Вероятная причина. Была выдана команда:

**SLANG <имя1> <имя2>**, причем <имя1> совпадает с <имя2>, что
недопустимо.

Действия пользователя. Переименуйте файл <имя1>.::

    P 032 Расчет не может быть выполнен из-за отсутствия рабочей программы
для этого задания и стандартной рабочей программы

Вероятная причина. Была выдана команда на расчет по ранее сформированной
модели:

**SLANG <имя1>** <имя2>, где <имя2> - имя воспроизводимой задачи. Однако

рабочей программы с именем <имя2.INT> и стандартной рабочей программы
\\DINAMA\SYSARM\INTEGRS.EXE не найдено.

Действия пользователя. Если ваша конфигурация PRADIS предусматривает
возможность расчета только с помощью стандартной рабочей программы, то
восстановите исходную файловую систему PRADIS с инсталляционной дискеты.
При наличии же объектных библиотек PRADIS, доступности
FORTRAN-транслятора и сохранности исходного текста задачи <имя2>,
восстановите утерянную рабочую программу <имя2.INT> повторным прогоном
исходной задачи, выдав команду **SLANG <имя2>**::

    P 032 Расчет не может быть выполнен из-за отсутствия рабочей программы
для этого задания и недопустимости использования стандартной рабочей
программы.

Вероятная причина. Была выдана команда на расчет по ранее сформированной
модели:

**SLANG <имя1> <имя2>**, где <имя2> - имя воспроизводимой задачи. Однако
рабочей программы с именем <имя2.INT> не найдено, а стандартная рабочая
программа \\DINAMA\SYSARM\INTEGRS.EXE не может быть использована,
поскольку для первого расчета задачи <имя2> формировалась своя, отличная
от стандартной, рабочая программа.

ДЕЙСТВИЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ. Поскольку получение этого сообщения возможно
только в такой конфигурации PRADIS, которая позволяет формировать
рабочую программу в процессе прохождения задания, то восстановите
утерянную рабочую программу <имя2.INT> повторным прогоном исходной
задачи, выдав команду: **SLANG <имя2>**::

    P 033 Отсутствует файл результатов расчета с именем <имя.RSL>
необходимый для отображения результатов.

Действия пользователя. Повторите расчет задачи, для которой утерян файл
результатов.

Сообщения об ошибках процедуры ARM
----------------------------------

Процедура ARM организует необходимую последовательность вызова сервисных
программ в процессе выполнения операций по обслуживанию системного
каталога (включение/исключение модуля, получение справки) и анализирует
успешность завершения работы вызываемых программ.::

    P 100 Нет права доступа к операциям включения/исключения модуля.

Вероятная причина. Была выдана одна из команда на включение/исключение
модуля (ARM +, ARM – или ARM !), а установленная конфигурация PRADIS не
поддерживает эти операции.::

    P 101 Не установлена переменная окружения с именем DINSYS, содержащая
путь к каталогу DINAMA

Вероятная причина. В командном файле, устанавливающем путь поиска
процедур PRADIS, отсутствует строка **set DINSYS=<имя диска>**

Действия пользователя. Добавить необходимую строку в соответствующий
командный файл, указав имя диска, на котором находится PRADIS, например:
**set DINSYS=C:**::

    P 102 Не найден файл системного каталога <имя файла>

Вероятные причины.

1. Переменная окружения DINSYS содержит ошибочное имя диска, не
соответствующее фактическому расположению каталога DINAMA.::

2. Нарушена файловая структура PRADIS.

Действия пользователя.

По п.1. Установите правильное значение переменной DINSYS.

По п.2. Восстановите исходную копию комплекса с инсталляционной дискеты.::

    P 103 Не найдена сервисная программа <имя программы>

Вероятная причина. Нарушена файловая структура PRADIS.

Действия пользователя. Восстановите исходную копию комплекса с
инсталляционной дискеты.::

    P 104 Недопустимое имя: <имя>

Вероятная причина. Неправильно указано имя обрабатываемого модуля.::

    P 105 Недопустимый ключ: <ключ>

Вероятная причина. Неправильно указан ключ, характеризующий выполняемую
операцию.::

    P 106 А что включать ?

Вероятная причина. Была выдана одна из команда на включение модуля (ARM
+ или ARM !) без указания имени модуля.

Действия пользователя. Укажите имя включаемого модуля.::

    P 107 Не открывается временный файл <имя файла>

Вероятная причина. Системная ошибка открытия файла.

Действия пользователя. Устраните причину ошибки (в настройках
операционной среды, в аппаратуре и проч.), препятствующей открытию
файла.::

    P 108 Аварийное завершение процедуры на стадии трансляции исходного
модуля.

Вероятные причины.

1. Синтаксические ошибки при трансляции включаемой FORTRAN-программы.

2. В установленных путях поиска не найден исполняемый модуль
FORTRAN-транслятора, о чем выдается дополнительное поясняющее сообщение.
2. Недостаточно оперативной памяти для загрузки FORTRAN-транслятора, что
также поясняется дополнительно.

Действия пользователя.

По п.1. Устраните синтаксические ошибки в тексте включаемого модуля.

По п.2. Включите в путь поиска (параметр PATH) каталог, в котором
находится исполняемый модуль FORTRAN-транслятора, и проследите, чтобы в
пути поиска не встретилась программа, имеющая такое же имя, как и
FORTRAN-транслятор (FL для MS-FORTRANA).

По п.3. Выгрузите из оперативной памяти все лишние программы.::

    P 109 Не найдена объектная библиотека <имя библиотеки>

ВЕРОЯТНАЯ ПРИЧИНА. Была выдана команда на исключение модуля (ARM - ), а
объектная библиотека, из которой возможно исключение модулей, ранее
включенных пользователем, не найдена.::

    P 110 Не найден файл <имя файла>, который должен содержать исходный
текст

Вероятная причина. Неправильно указано имя обрабатываемого модуля.

Действия пользователя. Укажите правильное имя.::

    P 111 А что исключать ?

Вероятная причина. Была выдана команда на исключение модуля (ARM - ) без
указания имени модуля.

Действия пользователя. Укажите имя исключаемого модуля.::

    P 112 Программа обработки модуля завершена аварийно.

Вероятная причина. Сообщение выдается как завершающее после сообщения об
ошибке, выявленной при выполнении сервисной программы.

Действия пользователя. Устраните причину ошибки на стадии выполнения
сервисной программы.::

    P 113 Ошибка компоновки выполняемого модуля программы отображения.

Вероятные причины.

1. В установленных путях поиска не найден исполняемый модуль редактора
связей (LINK), о чем выдается дополнительное поясняющее сообщение.

2. Недостаточно оперативной памяти для загрузки программы-редактора
связей, что также поясняется дополнительно.

3. При редактировании связей (формировании выполняемого модуля программы
отображения) выявлены неразрешенные внешние ссылки (т.е. в просмотренных
объектных библиотеках не найдены объектные модули, необходимые для
формирования программы отображения). Наиболее вероятная причина этого -
некорректное включение программ пользователя в состав PRADIS, например,
с ключом, предусматривающим включение только в системный каталог.

4. По какой-то другой причине редактор связей не смог сформировать
выполняемый модуль программы отображения.

Действия пользователя.

По п.1. Включите в путь поиска (параметр PATH) каталог, в котором
находится исполняемый модуль программы-редактора связей, и проследите,
чтобы в пути поиска не встретилась программа, имеющая такое же имя, как
и программа-редактор (LINK).

По п.2. Выгрузите из оперативной памяти все лишние программы.

По п.3. Включите в объектные библиотеки, требующиеся объектные модули.

По п.4. Отдельно разберитесь с программой-редактором; при необходимости
обратитесь за поддержкой к дистрибьюторам PRADIS.::

    P 114 Ошибка записи программы DEPICT.EXE в системный каталог.

Вероятная причина. При включении новой программы отображения в текущем
каталоге формируется новый выполняемый модуль DEPICT.EXE, который должен
быть перемещен в каталог .\DINAMA\SYSARM. Процедуре ARM не удалась
операция переноса.

Действия пользователя. Перепишите сформированный модуль DEPICT.EXE из
текущего каталога в каталог \\DINAMA\SYSARM.::

    P 115 Аварийное завершение процедуры на стадии трансляции модуля вызова
программ отображения.

Вероятная причина. Нештатная ошибка. Сообщение должно выдаваться как
завершающее после сообщения об ошибке FORTRAN-транслятора.

Действия пользователя. Устраните причину ошибки FORTRAN-транслятора.::

    P 120 Аварийное завершение процедуры.

Вероятная причина. Сообщение выдается как завершающее после сообщения об
ошибке, выявленной при выполнении сервисной программы.

Действия пользователя. Устраните причину ошибки на стадии выполнения
сервисной программы.

Синтаксические и семантические ошибки - ТИП (S 000)
===================================================

Признаком этого типа ошибок служит символ "S" перед трехзначным номером
ошибки. Ошибкам присваивается код серьезности. При коде, большем 4,
выполнение задания прерывается после окончания текущего этапа обработки.
Код серьезности, равный 0 или 4, предполагает продолжение выполнения
задания, если ранее не были получены более серьезные ошибки. Ошибки
этого типа выдаются на стадии препроцессорной обработки текста задания и
его трансляции, на этапе работы программы управления базой данных и
подсистемы отображения (когда синтаксические ошибки в тексте задания
отсутствуют, однако имеются смысловая ошибки), при обработке
информационной части программы пользователя, включаемой в библиотеки
PRADIS.

Если ошибки обнаружены на стадии трансляции исходного текста, то
сообщения об ошибках сопровождаются значком ^, указывающим место
проявления ошибки. В файле SYSPRINT.TXT в таком случае сообщение
помещается в листинг текста задания.

Внимание ! Пользователь должен иметь ввиду, что фактическая ошибка
находится в том месте, куда указывает символ ^ или РАНЬШЕ. Например,
если какая-либо строка задания не закончена, и должна продолжаться на
следующей строке, но такого продолжения нет, то символ ^ будет указывать
на первый значащий символ следующей строки::

    9 Стержень 'K ( 1 2; Жесткость стержня,

    10 #OUTPUT:

    ^

    E (S 005) Недопустимый список параметров.

В этом примере ошибка заключается в том, что описание элемента
"Стержень" не закончено (строка заканчивается запятой, что предполагает
ее продолжение), но на следующей строке начинается подраздел #OUTPUT.

Сообщения об ошибках, выданные на других стадиях обработки задания,
присутствуют в файле SYSPRINT.TXT после листинга задания.::

    S 001 Недопустимая программа.

Вероятная причина. В программе отсутствует заголовок $END и/или описание
текущего раздела задания не завершено.::

    Код серьезности 8.

    0001 08 E

    S 002 Недопустимый символ в идентификаторе списка параметров.

Вероятная причина. В идентификаторе списка параметров присутствует
символ, отличный от буквы, цифры, точки и символа подчеркивания, либо
первым символом идентификатора списка параметров является не буква.::

    Код серьезности 8.

    0002 08 E

    S 003 Недопустимый символ в записи константы.

ВЕРОЯТНАЯ ПРИЧИНА. При записи константы использован символ, отличный от
цифры, точки, символа порядка ("E","e"), знака, пробела, либо эти
символы встречаются в недопустимых сочетаниях (например, при записи
константы использованы две десятичные точки или порядок константы -
дробное число). Возможно использование символа "Е","е", набитого в
"русском" регистре клавиатуры или символа "O" вместо нуля.::

    Код серьезности 8.

    0003 08 E

    S 004 Недопустимый символ.

Вероятная причина. Список параметров, определяемый в разделе описания
данных, завершается недопустимым разделителем (например скобка).
Возможны некоторые другие подобные ошибки.::

    Код серьезности 8.

    0004 08 E

    S 005 Недопустимый список параметров.

Вероятная причина. В этом месте программы ожидается продолжение
формирования составного списка параметров, но первый символ его
следующего элемента недопустим (например, закрывающая скобка, символ
заголовка или подзаголовка, точка с запятой).::

    Код серьезности 8.

    0005 08 E

    S 006 Недопустимая константа.

Вероятная причина. Абсолютная величина порядка константы превышает
максимально представимую в PRADIS величину.::

    Код серьезности 8.

    0006 08 E

    S 007 Указанный список параметров не определен.

Вероятная причина. При формировании составного списка параметров
указанный список параметров ранее не определен. Возможна ситуация, что
формируется список параметров для локального блока данных фрагмента, а
ненайденный список параметров указан в другом локальном блоке данных.
Распространена ошибка, когда для идентификатора списка параметров в
разных случаях используются символы различных регистров клавиатуры
(русского - латинского) похожих начертаний, O - ноль и т.д.::

    Код серьезности 8.

    0007 08 E

    S 008 Синтаксическая ошибка.

Вероятная причина. В отмеченном месте стоит символ, запрещенный для
использования в этом месте программы. Возможны ошибки в записи
идентификатора списка параметров ("=),"), в записи порядка константы
(символ порядка задан, а значение порядка не определено), синтаксические
конструкции, не предусмотренные описанием языка, и некоторые другие
ошибки. Это сообщение появляется также в случае, если в списке
указателей на внутренние переменные в качестве разделителя пытаются
использовать не запятую, а пробел. В отличие от списка степеней свободы
здесь это недопустимо.::

    Код серьезности 8.

    0008 08 E

    S 009 Список параметров с этим именем уже определен.

Вероятная причина. В текущем разделе или в глобальном блоке данных уже
определен список параметров с таким именем. Дублировать имена списков
параметров допускается только в различных локальных блоках данных.: :

    Код серьезности 8.

    0039 08 E

    S 010 Ошибочный символ в записи целого числа.

Вероятная причина. Нечисловой символ при записи номера узла, номера
замещаемого параметра или указателя на компоненту вектора. Возможны
пробелы в записи целого числа. Это сообщение появляется также в случае,
если в списке указателей на внутренние переменные в качестве разделителя
пытаются использовать не запятую, а пробел. В отличие от списка степеней
свободы здесь это недопустимо.::

    Код серьезности 8.

    0010 08 E

    S 011 Недопустимый символ в имени модели или фрагмента.

Вероятная причина. В имени модели или фрагмента, присутствует символ,
отличный от буквы, цифры, символа нижнего подчеркивания, либо имя модели
или фрагмента начинается не с буквы.::

Код серьезности 8.

    0011 08 E

    S 012 Недопустимое имя (не должно содержать пробелов).

Вероятная причина. Имя фрагмента, модели элемента, программы расчета
выходных переменных, программы реализации графического образа или другой
программы комплекса не должно содержать пробелов.::

    Код серьеэности 8.

    012 08 E

    S 013 Недопустимый символ в идентификаторе модели или фрагмента.

Вероятная причина. В иедентификаторе модели элемента или фрагмента
содержится символ, отличный от буквы, цифры, пробела или точки.
Возможно, идентификатор начинается не с буквы.::

    Код серьезности 8.

    0013 08 E

    S 014 Ошибка в описании структуры или определении списка внешних узлов.

Вероятная причина. При обработке списка степеней свободы после запятой,
означающей продолжение списка, встретился разделитель, означающий его
завершение (скобка, символы ;$#). Эта ошибка появляется также в случае
возникновения ошибки S 047 и синтаксической ошибки в продолжении списка
степеней свободы (например, нечисловой символ в записи номера узла).::

    Код серьезности 8.

    Действия пользователя. Уберите лишнюю запятую или завершите список
    степеней свободы.

    0014 08 E

    S 015 Ошибочное описание включаемого фрагмента: нет узлов инциденции.

Вероятная причина. Заданы идентификатор и имя фрагмента, включаемого в
структуру описываемого фрагмента, однако для него нет списка степеней
свободы. Если имелось ввиду включение в структуру описываемого фрагмента
модели элемента, то для нее не описан также список параметров.::

    Код серьезности 8.

    0015 08 E

    S 017 Ошибка в определении номера узла.

    Вероятная причина. При формировании номера степени свободы для модели
или указателя на номер степени свободы для программы расчета выходных
переменных встретился нечисловой символ.::

    Код серьезности 8.

    0017 08 E

    S 018 Несовпадение количества параметров в заменяемом и замещающем
    списках.

Вероятная причина. В полном формате записи включаемого фрагмента
количество параметров в заменяемом и замещающем списках параметров не
совпадают. Эта ошибка может порождаться также ошибкой при описании
какого-либо из этих списков параметров.::

    Код серьезности 8

    0018 08 E

    S 020 Не знаю такого заголовка.

Вероятная причина. Пользователь пытается включить в задание раздел, не
известный этой версии транслятора. Обработка этого раздела не
производится.::

    Код серьезности 8.

    Действия пользователя. Обратитесь к описанию языка.

    0020 08 E

    S 021 Этот подзаголовок в данном заголовке уже встречался.

Вероятная причина. В разделе FRAGMENT каждый из подразделов может
встречаться только один раз. В обрабатываемом разделе FRAGMENT указанный
подраздел уже присутствует.::

    Код серьезности 8.

    0021 08 E

    S 022 Не знаю такого подзаголовка.

Вероятная причина. Пользователь пытается включить в задание подраздел,
не известный этой версии транслятора. Обработка этого подраздела не
производится.::

    Код серьезности 8.

    Действия пользователя. Обратитесь к описанию языка.

    0022 08 E

    S 023 Ошибочное повторение признака заголовка.

Вероятная причина. Последовательность символов $$ (видимо, имелось в
виду что это - признак суперзаголовка) или $# (1.5 суперзаголовка).
Естественно, что второй признак заголовка или подзаголовка игнорируется.::

    Код серьезности 4.

    Действия пользователя. Или уберите второй признак, чтобы это сообщение
    не мозолило глаза, или попытайтесь найти суперPRADIS (возможно, там есть
    суперзаголовки). 
    
    0023 04 E

    S 024 После признака заголовка заголовок отсутствует.

Вероятная причина. Все уже ожидали заголовка нового раздела (на этой
строке был символ $), но строка закончена, а заголовка нет. В PRADIS
заголовок должен находиться на той же строке, что и признак заголовка.
Этот раздел задания (до следующего признака заголовка) будет
проигнорирован.

    Код серьезности 8.

    0024 08 E

    S 025 Незаконченная программа.

Вероятная причина. После признака заголовка текст задания неожиданно
закончился. Возможны другие ошибки такого же типа (т.е., все
приготовились слушать, а он уже ушел). Что делать дальше, никто не
знает.::

    Код серьезности 8.

    0025 08 E

    S 026 Недопустимый символ в ключевом слове.

Вероятная причина. В ключевом слове, обозначающем заголовок раздела или
подраздела и следующем после признака заголовка ($) или подзаголовка
(#), встретилась не буква. Такая же ошибка в ключевом слове паспорта
программы пользователя.::

    Код серьезности 8.

    Действия пользователя. Обратитесь к справочнику по системе или описанию
    языка. Все ключевые слова в комплексе PRADIS пишутся заглавными буквами
    латинского алфавита.::

    0026 08 E

    S 027 Недопустимый символ в имени заголовка.

Вероятная причина. На первом месте в имени заголовка находится не буква,
либо внутри имени имеется символ, отличный от буквы, цифры и символа
нижнего подчеркивания.::

    Код серьезности 8.

    0028 08 E

    S 028 В программе отсутствует раздел отображения результатов (PRINT
    и/или LOOK).

Вероятная причина. Указана в тексте сообщения. На языке PRADIS любое
задание должно предусматривать отображение результатов.::

    Код серьезности 8.

    0029 08 E

    S 029 В программе не может быть больше одного заголовка $RUN. Код
    серьезности 8.

Действия пользователя. Невзирая на то, что считать нужно очень много,
все же попытайтесь расположить все задание на расчет в одном разделе
RUN. Второй раздел описания задания на расчет в программе игнорируется.::

    0030 08 E

    S 030 В программе не может быть больше одного заголовка $PRINT. Код
    серьезности 8.

Действия пользователя. Несмотря на большой объем вывода, его все равно
можно уместить в одном разделе PRINT. Второй раздел описания задания на
отображение в программе игнорируется.::

    0031 08 E

    S 031 Непонятная программа.

Вероятная причина. В обрабатываемом задании отсутствуют разделы описания
задания на расчет (RUN) и отображение результатов (PRINT). Возможно,
пользователь описал какой то объект и данные для него, но что он хотел
сделать - не очень ясно.::

    Код серьезности 8.

    0032 08 E

    S 032 Некорректный заголовок: глобальный (неименованный) заголовок $DATA
    должен быть на первом месте в программе.

Вероятная причина. Раздел описания глобальных данных не является первым
разделом в этом задании. В тексте программы на языке PRADIS может
присутствовать единственный неименованный раздел описания данных, при
этом он всегда является первым разделом программы. Этот раздел описания
данных игнорируется.::

    Код серьезности 8.

    0033 08 E

    S 034 Внутренняя ошибка транслятора. Просьба сохранить текст задания и
    обратиться к разработчикам. Код серьезности 12.

Действия пользователя. Просьба сохранить исходный текст задания,
вызвавшего аварийную ситуацию и обратиться к разработчикам или
распространителям комплекса PRADIS.::

    0040 12 E

    S 035 В этом месте программы допустим только подзаголовок #STRUCTURE.

Вероятная причина. После подраздела BASE в разделе FRAGMENT должен
следовать подраздел STRUCTURE. Другие подразделы в этом месте программы
недопустимы.::

    Код серьезности 8.

    0042 08 E

    S 036 Некорректное описание об'екта. Отсутствует подзаголовок
    #STRUCTURE.

Вероятная причина. В разделе FRAGMENT отсутствует подраздел STRUCTURE,
либо этот подраздел находится не на своем месте (он должен следовать
после подраздела BASE, либо сразу после заголовка $FRAGMENT).::

    Код серьезности 8.

    0043 08 E

    S 037 Ошибочное повторение признака подзаголовка.

Вероятная причина. Сдвоенный символ ##. Видимо, имелся в виду
суперподзаголовок. Возможно, хотели обратить особое внимание транслятора
именно на этот подзаголовок. Код серьезности 4.

Действия пользователя. Этот транслятор не обеспечивает возможности
уделения повышенного внимания какому-либо из подзаголовков. Ищите
суперPRADIS, или, чтобы избежать этого сообщения, уберите второй символ::

    #. 0044 04 E

    S 038 После признака подзаголовка подзаголовок отсутствует.

Вероятная причина. В ключевом слове, обозначающем подзаголовок, и
следующем после признака подзаголовка (#), встретилась не буква, либо на
той же строке задания вообще отсутствует ключевое слово, обозначающее
подзаголовок.::

    Код серьезности 8.

    Действия пользователя. Все подзаголовки комплекса

    PRADIS состоят из заглавных букв латинского алфавита. С описанием
    подзаголовков можно ознакомиться в описании языка.

    0045 08 E

    S 039 Паспорт модели отсутствует в системном каталоге. Элемент
    игнорируется.

Вероятная причина. Паспорт требуемой модели элемента не найден в
системном каталоге. Одна из возможных причин сообщения - ошибка в
написании имени модели элемента. Необходимо иметь ввиду, что PRADIS
различает заглавные и строчные буквы в записи имени. Как правило, имя
модели элемента записывается заглавными буквами латинского алфавита.
Возможен неверный синтаксис включения ранее описанного фрагмента в текст
текущего фрагмента (транслятор идентифицировал это предложение как
модель элемента).::

    Код серьезности 8.

    Действия пользователя. Уточните имя требуемой вам модели элемента по ее
    описанию. Если это фрагмент - уточните синтаксис.

    0055 08 E

    S 041 Пустой подраздел описания структуры объекта.

Вероятная причина. В обрабатываемом задании встретился подзаголовок
#STRUCTURE, однако ни одной модели в описание структуры этого фрагмента
так и не попало. Это сообщение отличается от сообщения S 042 тем, что
выдается для каждого пустого подраздела #STRUCTURE.::

    Код серьезности 8.

    0057 08 E

    S 042 Объект не описан.

Вероятная причина. Невзирая на все старания пользователя, в описание
структуры анализируемого объекта не попало ни одной модели элемента.
Дальнейший анализ теряет смысл ввиду отсутствия объекта анализа. Это
сообщение отличается от сообщения S 041 тем, что выдается по итогам
всего описания объекта.::

    Код серьезности 8.

    0067 08 E

    S 043 Не вызваны программы расчета выходных переменных.

Вероятная причина. Задание на языке PRADIS обязано содержать описание
хотя бы одной выходной переменной, в противном случае расчет будет
бессмысленным. Возможно, в этом задании были допущены ошибки в
подразделе OUTPUT или ни один из включенных в глобальную структуру
фрагментов (как и глобальный фрагмент) не содержали подразделов OUTPUT.::

    Код серьезности 8.

    0068 08 E

    S 044 Отсутствует имя модели или фрагмента.

Вероятная причина. После идентификатора модели элемента или фрагмента
начинается описание степеней свободы (открывающая скобка), либо следует
разделитель (;), означающий что описание вызова этой модели или
фрагмента завершено. Не было указано имени программы, реализующей модель
элемента, или имени включаемого фрагмента.::

    Код серьезности 8.

    0069 08 E

    S 045 Недопустимый символ в записи номера узла.

Вероятная причина. В записи номера узла присутствует нецифровой символ.
Список номеров степеней свободы формируется из целых положительных
чисел. Нецифровые символы (в том числе унарные знаки) запрещены.::

    Код серьезности 8.

    0071 08 E

    S 046 Здесь, видимо, пропущен номер узла.

Вероятная причина. Список степеней свободы содержит два разделителя (,)
подряд, либо начинается с запятой.::

    Код серьезности 8.

    0073 08 E

    S 048 Нет описания замещающего списка параметров.

Вероятная причина. При описании замещаемых - замещающих списков
параметров для включаемого фрагмента после идентификатора замещаемого
списка параметров и символа присваивания (=) отсутствует идентификатор
замещающего списка параметров.::

    Код серьезности 8.

    0075 08 E

    S 051 Отсутствует идентификатор включаемого списка параметров.

Вероятная причина. Внутренняя ошибка компилятора. В случае такой ошибки
пользователя, как правило, должны выдаваться сообщения об ошибках S 003
- S 005. На указанном месте должен быть задан идентификатор списка
параметров, включаемого в формируемый список параметров.::

    Код серьезности 12.

Действия пользователя. Просьба сохранить текст задания и передать его
разработчикам или распространителям комплекса PRADIS. В любом случае, в
тексте задания имеется ошибка пользователя. Если текст этого сообщения
не проясняет суть ошибки, попытайтесь действовать так же, как в случае
получения сообщений об ошибках S 003 - S 005.::

    0078 12 E

    S 052 Номер заменяемого параметра в списке не указан, равен нулю или
    превосходит максимальное количество в списке параметров.

Вероятная причина. Номер заменяемого параметра определен некорректно. Он
задается натуральным числом. Его значение не должно превосходить общего
количества параметров в этом списке.::

    Код серьезности 8.

    0079 08 E

    S 053 Отсутствует константа.

Вероятная причина. Задан номер параметра, заменяемого в данном списке,
но новое его значение не определено. Код серьезности 8.

Действия пользователя. Нужно на что-то решиться - или заменять параметр,
или нет. Если вы раздумаете, то номер заменяемого параметра из текста
программы нужно убрать.::

    0080 08 E

    S 054 Отсутствует список узлов инциденции или внешних узлов.

Вероятная причина. В этом месте программы ожидался список степеней
свободы, однако он был закончен, не начавшись (встретился один из
разделителей - скобка, признак конца списка степеней свободы (;),
признак нового раздела или подраздела программы (#$)). ::
    Код серьезности 8.

    0081 08 E

    S 055 Недопустимый символ в идентификаторе программы расчета выходных
    переменных.

Вероятная причина. В идентификаторе программы расчета выходных
переменных присутствует символ, отличный от буквы, цифры, точки и
символа подчеркивания, либо первым символом идентификатора является не
буква.::

    Код серьезности 8.

    0082 08 E

    S 056 Отсутствует имя программы расчета выходных переменных.

Вероятная причина. После идентификатора программы расчета выходных
переменных сразу следует список указателей на внутренние переменные
(открывающая скобка), либо разделитель(;), означающий что описание
вызова этой программы расчета завершено. Не было указано имени программы
расчета выходных переменных.::
    Код серьезности 8.

    0083 08 E

    S 057 Недопустимый символ в имени программы расчета выходных переменных.

Вероятная причина. В имени программы расчета выходных переменных
присутствует символ, отличный от буквы, цифры и символа подчеркивания,
либо первым символом имени является не буква. Как правило, имя программы
расчета выходных переменных записывается заглавными буквами латинского
алфавита.::

    Код серьезности 8.

    0085 08 E

    S 058 Вызов программы расчета выходных переменных не содержит списка
    параметров.

Вероятная причина. Вызов программы расчета выходных переменных вообще не
содержит списка указателей на внутренние переменные и списка параметров.
Таких программ расчета выходных переменных в комплексе PRADIS нет.::

    Код серьезности 8.

    0086 08 E

    S 059 Ошибка в определении списка указателей на внутренние переменные.

Вероятная причина. При описании указателя на внутреннюю переменную после
признака указателя (I,F,Q,S,W) следует запрещенный символ (открывающая
скобка - тогда пропущен идентификатор модели элемента; закрывающая
скобка, точка с запятой - не закончен список указателей на внутренние
переменные). Возможен неверный символ в идентификаторе модели элемента
или цифра после разделителя (:). После признака указателя должен быть
описан разделитель (:) и, далее, идентификатор соответствующей модели
элемента, который формируется по общим правилам.::

    Код серьезности 8.

    0087 08 E

    S 060 Ошибка в определении списка параметров для программы расчета
    выходных переменных.

Вероятная причина. В списке параметров для программы расчета выходных
переменных присутствует запрещенный для использования символ (или
символы в недопустимых сочетаниях). Возможно, не было закончено описание
вызова программы расчета выходных переменных (нет закрывающей скобки).::

    Код серьезности 8.

    0088 08 E

    S 061 Незнакомый признак указателя на внутреннюю переменную.

Вероятная причина. В указанном месте программы ожидается новый указатель
на внутреннюю переменную (номер степени свободы или указатель на элемент
какого-либо из векторов). Однако, в качестве признака указателя
используется буква, отличная от букв I,F,Q (признак указателя на
потоковую переменную), W (признак указателя на элемент рабочего вектора
модели элемента) или S (признак указателя на элемент вектора состояния).::

    Код серьезности 8.

    0089 08 E

    S 062 Недопустимый символ в записи признака указателя на внутреннюю
    переменную.

Вероятная причина. В указанном месте программы ожидается новый указатель
на внутреннюю переменную (номер степени свободы или указатель на элемент
какого-либо из векторов). Однако, первым символом указателя является не
цифра (указатель на номер узла) и не буква (признак указателя на элемент
соответствующего вектора).::

    Код серьезности 8.

    0090 08 E

    S 064 Здесь, видимо, пропущен указатель на внутреннюю переменную.

Вероятная причина. Список указателей на внутренние переменные содержит
два разделителя (,) подряд, либо начинается с запятой.::

    Код серьезности 8.

    0092 08 E

    S 065 Синтаксическая ошибка в записи списка указателей на внутренние
    переменные.

Вероятная причина. Не закончено описание вызова программы расчета
выходных переменных. Либо и не начинался список указателей на внутренние
переменные, либо был начат, но пользователь неожиданно передумал, и
начал описание следующего раздела (признак $ или #). Если список
указателей на внутренние переменные не начинался, это сообщение
сопровождается сообщением::

    S 058.

    Код серьезности 8.

    0093 08 E

    S 066 Синтаксическая ошибка в записи указателя на внутреннюю переменную.

Вероятная причина. После определения признака указателя на внутреннюю
переменную (I,F,Q,S,W) описание этого указателя завершено (встретился
разделитель ,).

После признака указателя должен быть описан разделитель (:) и, далее,
идентификатор соответствующей модели элемента.::

    Код серьезности 8.

    0094 08 E

    S 067 Описание указателя на внутреннюю переменную в строке не закончено.

Вероятная причина. Закончилась очередная строка текста задания, а
описание указателя на внутреннюю переменную еще не завершено. Указатель
на внутреннюю переменную должен полностью помещаться между 1 и 72
колонками текста. Строка должна заканчиваться соответствующим
разделителем (, - если список указателей продолжается на следующей
строке, ; - если список указателей завершен).::

    Код серьезности 8.

    0095 08 E

    S 068 Недопустимый разделитель в записи указателя на внутреннюю
    переменную.

Вероятная причина. Номер внутренней переменной, принадлежащей одному из
векторов элемента (вектору потоков, рабочему вектору или вектору
состояния), должен быть заключен в круглые скобки. В данном случае после
номера переменной используется недопустимый разделитель.::

    Код серьезности 8.

    0096 08 E

    S 069 Незаконченное описание указателя на внутреннюю переменную (нет
    закрывающей скобки).

Вероятная причина. Номер внутренней переменной, принадлежащей одному из
векторов элемента (вектору потоков, рабочему вектору или вектору
состояния), должен быть заключен в круглые скобки. В данном случае после
номера переменной нет закрывающей скобки.::

    Код серьезности 8.

    0097 04 E

    S 070 В этом месте программы допустимы только подзаголовки #STRUCTURE и
    #BASE.

Вероятная причина. После заголовка $FRAGMENT в разделе описания объекта
находится подраздел, отличный от подраздела описания закрепления или
подраздела описания структуры.::

    Код серьезности 8.

    0098 08 E

    S 071 Синтаксическая ошибка в описании внешних узлов.

Вероятная причина. Неразрешенный символ в списке внешних узлов
фрагмента. Список внешних узлов состоит из перечня положительных целых
чисел (номеров степеней свободы, которыми фрагмент соединяется с другими
фрагментами), разделенных запятыми. В конце списка может присутствовать
разделитель (;). На строке может быть описано любое целое количество
степеней свободы. Если список продолжается на следующей строке, то
текущая строка заканчивается запятой.::

    Код серьезности 8.

    0099 08 E

    S 072 Синтаксическая ошибка в описании базового узла.

Вероятная причина. Неразрешенный разделитель в списке закрепленных
степеней свободы фрагмента (скобка, символ присваивания), либо после
разделителя (;), завершающего список закрепленных степеней свободы,
следует информация, отличная от признака следующего подзаголовка.::

    Код серьезности 8.

    0100 08 E

    S 073 Базовый узел не задан или равен 0. Подзаголовок игнорируется.

Вероятная причина. В списке закрепленных степеней свободы фрагмента
только нулевые узлы или в подразделе BASE вообще отсутствует список
закрепленных узлов.::

    Код серьезности 4.

Действия пользователя. Если вы твердо решили воспользоваться
закреплением по умолчанию, то неразумно оставлять в программе подраздел
BASE - вы будете получать сразу два сообщения (это и предупреждающее
сообщение об ожидаемых вами действиях транслятора – S 513). Если вы все
же забыли определить список закрепленных степеней свободы или допустили
ошибку - исправьте ее.::

    0101 04 E

    S 074 Количество узлов модели элемента не соответствует паспорту.

Вероятная причина. Количество степеней свободы, с которыми соединяется
модель элемента, не соответствует паспортному количеству переменных для
этой программы. Необходимо иметь ввиду, что в качестве разделителя для
степеней свободы в списке может быть использован пробел (т.е., пробелы
внутри номера степени свободы использовать нельзя !). Возможно также,
что эта ошибка вызвана ошибкой в описании одной из степеней свободы.    
    Код серьезности 8.::

    0104 08 E

    S 075 Количество параметров модели элемента не соответствует паспорту.

Вероятная причина. Количество параметров в списке параметров,
передаваемом в модель элемента, не соответствует паспортному значению
для этой модели элемента. Возможно, ранее была ошибка при определении
списка параметров в блоке данных. Сообщение об этой ошибке выдается в
случае, если паспорт модели элемента определяет фиксированное количество
параметров.::

    Код серьезности 8.

    0105 08 E

    S 076 В списке внешних узлов присутствует узел, не встречающийся в
    описании структуры.

Вероятная причина. Либо была ошибка в описании структуры объекта, при
которой номера некоторых узлов не попали в список степеней свободы
фрагмента, либо пользователь изменял структуру фрагмента, а список его
внешних узлов не скорректировал. В списке внешних узлов фрагмента должны
присутствовать только те номера степеней свободы, которые присутствуют в
описании его структуры.::

    0106 08 E

    S 077 Модель с таким идентификатором отсутствует в описании структуры
    текущего фрагмента.

Вероятная причина. Указатель на внутреннюю переменную, передаваемую в
программу расчета выходных переменных, содержит идентификатор модели
элемента, отсутствующей в описании структуры текущего фрагмента.
Наиболее распространенные ошибки в случае, если модель элемента
правильно включена в описание структуры фрагмента, - указание вместо
идентификатора имени соответствующей модели или ошибка в написании
идентификатора. Особое внимание следует уделять тому, что при описании
идентификатора и его передаче в программу расчета выходной переменной
могут присутствовать латинские и русские буквы одинакового начертания,
заглавные и строчные буквы, и т.д.::

    Код серьезности 8.

    0107 08 E

    S 078 В списке указателей на внутренние переменные присутствует узел, не
    встречающийся в описании структуры.

Вероятная причина. В качестве указателя на внутреннюю переменную может
быть использован только номер узла, присутствовавшего в описании
структуры объекта. Возможно, эта ошибка вызвана тем, что пользователем
была изменена структура анализируемого объекта, а подраздел описания
вывода для этого фрагмента не скорректирован.::

    Код серьезности 8.

    0108 08 E

    S 079 Количество указателей на внутренние переменные программы расчета
    выходных переменных не соответствует паспорту.

Вероятная причина. Количество указателей на внутренние переменные,
передаваемые в программу расчета выходных переменных, не соответствует
паспортному количеству переменных для этой программы. Необходимо иметь
ввиду, что в качестве разделителя для указателей внутренних переменных в
списке используется запятая (пробел, как в случае списка степеней
свободы, в данном случае использовать нельзя!). Возможно также, что эта
ошибка вызвана ошибкой в описании одного из указателей на внутреннюю
переменную. Эта ошибка выдается в случае, если для программы расчета
выходных переменных определено фиксированное количество передаваемых в
программу указателей на внутренние переменные.::

    Код серьезности 8.

    0109 08 E

    S 080 Количество постоянных параметров программы расчета выходных
    переменных не соответствует паспорту.

Вероятная причина. Количество параметров в списке параметров,
передаваемом в программу расчета выходных переменных, не соответствует
паспортному значению для этой программы расчета выходных переменных.
Возможно, ранее была ошибка при определении списка параметров в блоке
данных. Сообщение об этой ошибке выдается в случае, если паспорт
программы расчета выходных переменных определяет фиксированное
количество передаваемых в программу постоянных параметров.::

    Код серьезности 8.

    0110 08 E

    S 081 Несоответствие количества внешних узлов фрагмента количеству узлов
    инциденции. Фрагмент игнорируется.

Вероятная причина. При описании указанного фрагмента задано количество
узлов, не совпадающее с количеством узлов в подразделе EXTERNAL для
этого фрагмента.::

    Код серьезности 8.

    0111 08 E

    S 082 Замещаемый список параметров в блоке данных включаемого фрагмента
    отсутствует.

Вероятная причина. Идентификатор списка параметров, который требуется
заместить во включаемом фрагменте, не найден в локальном блоке данных
этого фрагмента. Возможна ошибка или несоответствие в написании
идентификатора. Например, латинские-русские буквы одинакового
начертания, большие-маленькие буквы (они различаются),
наличие-отсутствие пробела (каждый первый пробел в идентификаторе из
нескольких, стоящих подряд, является значащим).::

    Код серьезности 8.

    0112 08 E

    S 083 Замещающий список параметров не описан.

Вероятная причина. При замене списка параметров во включаемом фрагменте
один из замещающих списков параметров не был описан ранее, или при его
описании были допущены ошибки. Сообщение выдается столько раз, сколько
будет не найдено замещающих списков параметров. ::

    Код серьезности 8.

    0113 08 E

    S 084 Фрагмент с таким именем в программе не описан.

Вероятная причина. В тексте описания задания отсутствует описание
указанного фрагмента. Одна из возможных причин сообщения - ошибка в
написании имени фрагмента. Необходимо иметь ввиду, что PRADIS различает
заглавные и строчные буквы в записи имени. Имя фрагмента может содержать
от одного до восьми символов - букв, цифр, символов подчеркивания.
Первым символом имени должна быть буква. Возможен неверный синтаксис
включения модели элемента в текст текущего фрагмента (транслятор
идентифицировал это предложение как включение ранее описанного
фрагмента).::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Уточните имя фрагмента или включите описание
требуемого фрагмента в текст текущего задания. Если имеется ввиду
включение модели элемента - уточните синтаксис.

    0114 08 E

    S 086 Для включаемого фрагмента структура не описана. Фрагмент
    игнорируется.

Вероятная причина. Подраздел STRUCTURE указанного фрагмента не содержал
описания структуры. Например, вызовы элементов или фрагментов в этом
подразделе были ошибочными. Как правило, эта ошибка порождается
ошибками, встретившимися при обработке текста ранее.::

    Код серьезности 8.

    0116 08 E

    S 087 Для включаемого фрагмента нет списка внешних узлов. Фрагмент
    игнорируется.

Вероятная причина. Раздел FRAGMENT указанного фрагмента не содержал
подраздел EXTERNAL или при записи внешних узлов этого фрагмента были
допущены ошибки. В PRADIS не допускается включение в структуру текущего
фрагмента фрагментов, не содержащих внешних узлов.::

    Код серьезности 8.

    0117 08 E

    S 088 Для включаемого фрагмента отсутствуют узлы инциденции. Фрагмент
    игнорируется.

Вероятная причина. Внутрення ошибка компилятора. При штатной работе
компилятора в этой ситуации должны выдаваться сообщения об ошибках S 081
или S 087.::

    Код серьезности 12.

Действия пользователя. Сохранить текст задания для передачи
разработчикам или дистрибьюторам комплекса PRADIS. Ошибочную ситуацию
можно попытаться преодолеть, действуя в этом случае так же, как при
ошибках S 081 или S 087.::

    0118 12 E

    S 091 Паспорт программы расчета выходных переменных отсутствует в
    системном каталоге. Вызов программы игнорируется.

Вероятная причина. Паспорт требуемой программы расчета выходных
переменных не найден в системном каталоге (одна из возможных причин
сообщения - ошибка в написании имени программы расчета выходных
переменных). Необходимо иметь в виду, что PRADIS различает заглавные и
строчные буквы в записи имени. Как правило, имя программы расчета
выходной переменной записывается заглавными буквами латинского алфавита.
Код серьезности 8.

Действия пользователя. Уточните имя требуемой вам программы расчета
выходных переменных, используя описание ПРВП или команду ARM ? . 0123 08
E::

    S 092 В строке присутствует информация за 72 позицией. Игнорируется.

Вероятная причина. Текст обрабатываемого задания содержит строку
(строки), содержащие информацию за 72 позицией. В ходе дальнейшей
обработки эта информация игнорируется.::

    Код серьезности 8.

    0140 08 E

    S 093 Нулевой номер узла. Игнорируется.

Вероятная причина. В списке степеней свободы модели, фрагмента, при
описании закрепленных степеней свободы и внешних узлов фрагмента
встретился номер узла с нулевым номером. Степени свободы в комплексе
PRADIS нумеруются целыми положительными числами.::

    Код серьезности 8.

    0141 08 E

    S 095 Недопустимый символ в имени или идентификаторе программы
    интегрирования.

Вероятная причина. В имени или идентификаторе программы интегрирования
присутствует запрещенный символ. В имени допустимы буква, цифра или
символ нижнего подчеркивания, в идентификаторе- буква, цифра, символ
нижнего подчеркивания, точка и пробел. Первым символом имени или
идентификатора программы интегрирования должна быть буква. ::
    Код серьезности 8.

    0153 08 E

    S 096 Синтаксическая ошибка при описании вызова программы
    интегрирования.

Вероятная причина. После идентификатора программы интегрирования (или
вместо идентификатора) следует запрещенный разделитель - точка с запятой
или признак раздела/подраздела ($#). Т.е., не определены имя программы
интегрирования и список ее параметров. ::
    Код серьезности 8.

    0154 08 E

    S 097 Незаконченное описание вызова программы интегрирования или
    программы отображения.

Вероятная причина. Информация, относящаяся к разделам RUN или PRINT,
проанализирована полностью, а описание вызова программы интегрирования
или программы отображения еще не завершено (как минимум, нет закрывающей
скобки при определении списка параметров). 0155 08 E:::

    S 098 Отсутствует разделитель между описаниями вызовов программ
    интегрирования.

Вероятная причина. Описание вызова предыдущей программы интегрирования
завершено, и на этой же строке начинается описание вызова следующей
программы интегрирования. Описание вызова следующей программы
интегрирования должно начинаться на следующей строке, либо отделяться от
предыдущего вызова разделителем (;).::

    Код серьезности 8.

    0156 08 E

    S 099 В программе отсутствуют заголовки $PRINT и $END.

Вероятная причина. Текст задания проанализирован до конца, однако в нем
отсутствует раздел описания отображения результатов и заголовок
окончания задания. Это недопустимо.::

    Код серьезности 8.

    0157 08 E

    S 100 Требуемая программа интегрирования в системе отсутствует.

Вероятная причина. Пользователь хочет воспользоваться программой
интегрирования, отсутствующей в этой версии комплекса. Возможна ошибка в
имени программы интегрирования. Необходимо иметь ввиду, что PRADIS
различает заглавные и строчные буквы в записи имени. Как правило, имя
программы интегрирования записывается заглавными буквами латинского
алфавита.::

    Код серьезности 8.

    0158 08 E

    S 101 Ошибочный символ в имени ключевого параметра программы
    интегрирования или программы отображения.

Вероятная причина. Небуквенный символ в ключевом параметре программы
интегрирования или отображения.

Все ключевые параметры этих программ составлены из букв латинского
алфавита.::

    Код серьезности 8.

    0159 08 E

    S 102 Указанный ключевой параметр отсутствует в списке ключевых
    параметров программы.

Вероятная причина. Указанный пользователем ключевой параметр отсутствует
в списке ключевых параметров программы интегрирования или программы
отображения.::
    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Воспользуйтесь справочником по системе или
встроенным HELP'ом для уточнения имени требуемого ключевого параметра
(**ARM ? <имя_программы>**)::

    0160 08 E

    S 103 Не задано новое значение указанного ключевого параметра.

Вероятная причина. В списке ключевых параметров программы интегрирования
или программы отображения указан ключевой параметр, но его новое
значение не определено. Подразумевается, что пользователь что-то хочет
сделать с этим параметром, но что- пока не знает (и программе не
сообщает).::

    Код серьезности 8.

    0161 08 E

    S 104 Синтаксическая ошибка (не задан список новых значений ключевых
    параметров).

Вероятная причина. После имени программы отображения в тексте задания
следует разделитель - точка с запятой или признак раздела/подраздела
($#). Т.е., не определены параметры программы.::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Если вы хотите осуществить вызов программы
отображения с параметрами по умолчанию, после имени программы должны
следовать открывающая и закрывающая скобки. В случае, если будет
задаваться список отображаемых переменных, а ключевые параметры
программы нужно задать по умолчанию, следует после открывающей скобки
ставить соответствующий разделитель(;). 0162 08 E::

    S 105 Пропущен ключевой параметр или лишняя запятая.

    Игнорируется.

Вероятная причина. Две запятые подряд в списке ключевых параметров
программы интегрирования или программы отображения. Возможно,
пользователь имел намерение задать в этом месте значение еще одного
ключевого параметра, но забыл это сделать.::

    Код серьезности 4.

    0163 04 E

    S 106 Синтаксическая ошибка при задании списка ключевых параметров.

Вероятная причина. В списке ключевых параметров программы интегрирования
или программы отображения, записанном в несколько строк, предыдущая
строка заканчивалась не разделителем и первым символом в строке
продолжения также является не разделитель (запятая,точка с запятой,
закрывающая скобка).::

    Код серьезности 8.

    0164 08 E

    S 107 Пропущена константа.

Вероятная причина. Пользователь не определил новое значение ключевого
параметра программы интегрирования или программы отображения. Отличается
от ошибки S 103 тем, что пользователь как бы уже хотел его задать (даже
и знак "=" написал), но в последний момент передумал.:: Код серьезности 8.

    0165 08 E

    S 108 Отсутствует описание вызова программ отображения.

Вероятная причина. В программе присутствует раздел описания отображения,
однако не было сформировано ни одного вызова программы отображения.::

    Код серьезности 8.

    0168 08 E

    S 109 Недопустимый символ в имени или идентификаторе программы
    отображения.

Вероятная причина. В имени или идентификаторе программы отображения
присутствует запрещенный символ. В имени допустимы буква, цифра или
символ нижнего подчеркивания, в идентификаторе - буква, цифра, символ
нижнего подчеркивания, точка и пробел. Первым символом имени или
идентификатора программы отображения должна быть буква.::

    Код серьезности 8.

    0169 08 E

    S 110 Синтаксическая ошибка при описании вызова программы отображения.

Вероятная причина. После идентификатора программы отображения (или
вместо идентификатора) следует запрещенный разделитель - точка с запятой
или признак раздела/подраздела ($#). Т.е., не определены имя программы
отображения и список ее параметров.::

    Код серьезности 8.

    0170 08 E

    S 111 Паспорт программы отображения отсутствует в системном каталоге.
    Программа отображения игнорируется.

Вероятная причина. Пользователь хочет воспользоваться программой
отображения, отсутствующей в этой версии комплекса. Возможна ошибка в
имени программы отображения. Необходимо иметь ввиду, что PRADIS
различает заглавные и строчные буквы в записи имени. Как правило, имя
программы отображения записывается заглавными буквами латинского
алфавита.::

    Код серьезности 8.

    Действия пользователя. Уточните имя требуемой вам программы отображения,
    используя справочник по системе или команду ARM ? .

    0171 08 E

    S 112 Незаконченное описание вызова программы отображения.

Вероятная причина. При обработке вызова программы отображения встретился
конец файла, а описание вызова программы отображения не завершено (нет
закрывающей скобки).::

    Код серьезности 8.

    0172 08 E

    S 113 Отсутствует разделитель между описаниями вызовов программ
    отображения.

Вероятная причина. Описание вызова предыдущей программы отображения
завершено, и на этой же строке начинается описание вызова следующей
программы отображения. Описание вызова следующей программы отображения
должно начинаться на следующей строке, либо отделяться от предыдущего
вызова разделителем (;).:: Код серьезности 8.

    0173 08 E

    S 114 В программе отсутствует заголовок $END.

Вероятная причина. Указана в тексте сообщения.

    Код серьезности 8.

    0174 08 E

    S 115 Недопустимый символ в идентификаторе отображаемой переменной.

Вероятная причина. В идентификаторе отображаемой переменной присутствует
символ, отличный от буквы, цифры, точки и символа подчеркивания, либо
первым символом идентификатора списка параметров является не буква.::

    Код серьезности 8.

    0175 08 E

    S 116 Недопустимый символ в номере компоненты отображаемой переменной.

Вероятная причина. В номере компоненты отображаемой переменной
встретился один из символов -+/_; . Номер компоненты отображаемой
переменной - натуральное число без знака, заключенное в круглые скобки.::

    Код серьезности 8.

    0176 08 E

    S 117 Незакончено описание номера отображаемой переменной (нет
    закрывающей скобки).

Вероятная причина. При обработке номера компоненты отображаемой
переменной встретился символ = (далее должен задаваться список
параметров для этой отображаемой переменной) или запятая перед
идентификатором следующей отображаемой переменной, а закрывающей скобки
не было.::

    Код серьезности 8.

    0177 08 E

    S 118 Номер компоненты отображаемой переменной равен нулю. Игнорируется.

Вероятная причина. Задан нулевой номер компоненты отображаемой
переменной. Возможно, вообще не задан номер компоненты отображаемой
переменной , хотя после идентификатора отображаемой переменной записана
открывающая скобка. Возможно, пользователь не хотел задавать номер
компоненты, а задавал список параметров для данной отображаемой
переменной. В этом случае после идентификатора переменной должен
следовать знак = .:: Код серьезности 8.

    0178 08 E

    S 119 Синтаксическая ошибка в списке параметров отображаемой переменной.

Вероятная причина. При обработке списка параметров отображаемой
переменной встретился недопустимый разделитель (;). Возможны некоторые
другие ошибки при определении списка параметров для данной отображаемой
переменной.::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Для элементов списка параметров в качестве
разделителя используется запятая. Список параметров отображаемой
переменной должен быть заключен в круглые скобки. Идентификатор
отображаемой переменной (номер компоненты отображаемой переменной) и
список соответствующих ей параметров разделяются символом присваивания
("=").::

    0179 08 E

    S 120 Количество параметров отображаемой переменной больше паспортного
    значения для данной программы отображения.

Вероятная причина. Отображаемой переменной поставлен в соответствие
список параметров, количество элементов которого превосходит паспортное
значение для данной программы отображения. Так, при использовании
программ DISP, GRAFCH для каждой отображаемой переменной может быть
задано два параметра (верхнее и нижнее значения переменной для поля
построения графика). При использовании программы TABL параметры для
отображаемой переменной не задаются.::

    Код серьезности 8.

    0180 08 E

    S 121 Количество параметров отображаемой переменной меньше паспортного
    значения для данной программы отображения.

Вероятная причина. Отображаемой переменной поставлен в соответствие
список параметров, количество элементов которого меньше паспортного
значения для данной программы отображения. Если для какой-либо
отображаемой переменной задается список параметров, то количество
элементов в этом списке не может быть меньше паспортного для данной
программы. Так, при использовании программ DISP и GRAFCH для каждой
отображаемой переменной должно быть задано два параметра (верхнее и
нижнее значения переменной для поля построения графика).::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Если для отображаемой переменной требуется
выборочно определить некоторые из элементов списка параметров по
умолчанию, то значение соответствующего параметра не задается, а его
отсутствие указывается запятой.::

    0181 08 E

    S 122 Встретились отображаемые переменные, отсутствующие в списке
    вывода. <Идентификатор программы отображения или программы
    интегрирования>: <Идентификатор отображаемой переменной>

Вероятная причина. В задании на расчет (раздел $RUN) для программы
интегрирования или в задании на отображение результатов (раздел $PRINT)
для программы отображения, идентификатор которой приводится в сообщении,
в списке отображаемых переменных встретилась ссылка на переменную,
которая не описана в подразделах #OUTPUT. Эта ситуация возникает чаще
всего из-за мелких отличий в идентификаторах выводимой и отображаемой
переменных (русские/латинские символы одинакового начертания,
прописные/строчные буквы и т.д.).::

    Код серьезности 4.

    0182 04 E

    S 123 Номер компоненты превышает паспортное количество компонент для
    данной выходной переменной. <Идентификатор программы отображения>:
    <Идентификатор отображаемой переменной>

Вероятная причина. В задании на отображение результатов (раздел $PRINT)
в программе отображения, идентификатор которой приводится в сообщении,
имеется ошибка в записи номера компоненты для указанной в сообщении
отображаемой переменной.::

    Код серьезности 4.

Действия пользователя. Если отображаемая переменная многокомпонентная,
то уточните номер компоненты по описанию используемой для ее получения
ПРВП; в остальных случаях уберите ссылку на номер компоненты.:: 0187 04 E

    S 124 Непонятная строка.

Вероятная причина. Информация, содержащаяся в паспорте программы
отображения, незакончена, и ее смысловой характер трудно
интерпретировать.::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Уточните синтаксис описания паспорта программы
отображения в руководстве по включению программ пользователя в
библиотеки комплекса.:: 0191 08 E

    S 125 Ошибочный символ в записи имени ключевого параметра программы
    отображения или программы интегрирования.

Вероятная причина. В имени ключевого параметра программы отображения
присутствует символ, отличный от буквы.::

    Код серьезности 8.

    0192 08 E

    S 126 Незнакомый параметр в записи паспорта модели, программы расчета
    выходных переменных, программы отображения или графического образа.

Вероятная причина. В паспорте программы пользователя встретилось
ключевое слово, значение которого для паспортов программ данного типа не
определено.::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Уточните допускаемые ключевые параметры для
паспортов программ пользователя различного типа, обратившись к
руководству по включению программ пользователя в библиотеки комплекса.::

    0193 08 E

    S 127 Не задано значение указанного ключевого параметра. Вероятная
    причина. При описании паспорта программы отображения или программы
    интегрирования определено имя ключевого параметра, но его значение
    по-умолчанию не задано.::

    Код серьезности 8.

    Действия пользователя. Определитесь со списком паспортных значений
ключевых параметров для данной программы отображения или программы
интегрирования. Если указанный ключевой параметр должен присутствовать в
паспорте программы, определите его значение по умолчанию (после имени
ключевого параметра задается символ "=" и далее - значение ключевого
параметра по умолчанию. Если этого ключевого параметра не должно быть в
паспорте включаемого модуля, удалите его имя из паспорта.::

    0194 08 E

    S 128 Незаконченное описание паспорта программы интегрирования или
    программы отображения.

    Вероятная причина. Обработанная часть паспорта программы предполагает
его продолжение, однако это продолжение не обнаружено.::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Уточните синтаксис описания паспорта программы.
Возможно, не хватает какого-либо разделителя.::

    0195 08 E

    S 129 Программа содержит описание нового объекта. Заголовок $RESTORE не
    может быть обработан корректно.

Вероятная причина. Обрабатываемое задание содержит описание нового
задания и требование продолжить расчет с прерванного места. Требование
продолжения расчета с прерванного места игнорируется, поскольку
информация о сформированной модели и ранее проведенных расчетах для
данной модели уже утрачена.::

    Код серьезности 8.

    0197 08 E

    S 131 В программе отсутствует заголовок $RUN.

Вероятная причина. Указана в тексте сообщения. В PRADIS недопустимы
программы, предназначенные для выполнения с помощью процедуры выполнения
задания, содержащие описание нового объекта (раздел FRAGMENT) и не
содержащие задание на расчет (раздел RUN). Раздел RUN может
отсутствовать в задании, которое предусматривает отображение результатов
расчетов, полученных для уже сформированной модели. Но тогда в задании
должно отсутствовать описание нового объекта, заголовки $REPLACE и
$RESTORE.::

    Код серьезности 8.

    0199 08 E

    S 132 В программе не может быть больше одного заголовка $RESTORE. Код
    серьезности 8.

Действия пользователя. Повторяющийся заголовок $RESTORE из программы
нужно убрать (после первого раза уже понятно, что расчет нужно
продолжить с места прерывания).::

    0200 08 E

    S 134 Пропущен идентификатор отображаемой переменной.

Вероятная причина. При описании полного идентификатора отображаемой
переменной задан идентификатор фрагмента (идентификаторы фрагментов),
составляющих полный идентификатор, но идентификатор самой отображаемой
переменной не задан. Возможно, после идентификатора выходной переменной
стоит лишний символ / .::

    Код серьезности 8.

    0204 08 E

    S 135 Текст модуля не подготовлен для включения в системный каталог. Не
    найдена строка паспорта.

Вероятная причина. В первой строке модуля, включаемого в библиотеки
комплекса, отсутствует одно из ключевых слов MODEL, OUTPUT, PRINT,
SYSTEM, IMAGE.::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Обратитесь к руководству пользователя по
включению программ пользователя в библиотеки комплекса для уточнения
правил оформления паспорта модуля.::

    0211 08 E

    S 136 Текст модели не подготовлен для включения в системный каталог.
    Отсутствует паспорт.

Вероятная причина. После ключевого слова 'MODEL' в строке паспорта
отсутствует имя модели элемента.::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Если вы хотите включить модель элемента в
библиотеки комплекса, необходимо в первой строке модели определить ее
паспорт. Правила описания паспорта модели изложены в руководстве
пользователя по включению программ пользователя в библиотеки комплекса.::

    0212 08 E

    S 137 Текст программы расчета выходных переменных не подготовлен для
    включения в системный каталог. Отсутствует паспорт.

Вероятная причина. После ключевого слова 'OUTPUT' в строке паспорта
отсутствует имя ПРВП.::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Если вы хотите включить программу расчета
выходных переменных в библиотеки комплекса, необходимо в первой строке
модели определить ее паспорт. Правила описания паспорта ПРВП изложены в
руководстве пользователя по включению программ пользователя в библиотеки
комплекса.:: 0213 08 E

    S 138 Текст программы отображения не подготовлен для включения в
    системный каталог. Отсутствует паспорт.

Вероятная причина. После ключевого слова 'PRINT' в строке паспорта
отсутствует имя программы отображения. Код серьезности 8.

Действия пользователя. Если вы хотите включить программу отображения в
библиотеки комплекса, необходимо в первой строке модели определить ее
паспорт. Правила описания паспорта изложены в руководстве пользователя
по включению программ пользователя в библиотеки комплекса.::
    0214 08 E

    S 139 Незаконченное описание паспорта модели элемента. Вероятная
    причина. Обработанная часть строки паспорта модели элемента предполагает
    ее продолжение, однако это продолжение транслятором не обнаружено. Код
    серьезности 8.

Действия пользователя. Обратитесь к руководству по включению программ
пользователя в библиотеки комплекса для уточнения правил описания
паспорта модели элемента.::

    0229 08 E

    S 140 Незаконченное описание паспорта программы расчета выходных
    переменных.

Вероятная причина. Обработанная часть строки паспорта ПРВП предполагает
ее продолжение, однако это продолжение транслятором не обнаружено.::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Обратитесь к руководству по включению программ
пользователя в библиотеки комплекса для уточнения правил описания
паспорта ПРВП.::

    0230 08 E

    S 141 Отсутствует разделитель между элементами списка параметров.

Вероятная причина. В этом месте программы транслятор ожидает либо
продолжения формирования составного списка параметров (и тогда здесь
необходима запятая), либо завершения формирования этого списка (и тогда
необходим другой разделитель). Дальнейшая обработка ведется в
предположении, что ошибка допущена при продолжении формирования текущего
списка параметров.::

    Код серьезности 8.

    0233 08 E

    S 142 Текст системного модуля не подготовлен для включения в системный
    каталог. Отсутствует имя темы.

Вероятная причина. После ключевого слова SYSTEM включаемого в системный
каталог модуля справочной информации отсутствует имя темы, по которому
будет обеспечен доступ к включаемой информации.:: 
    Код серьезности 8.

    0234 08 E

    S 142 Ошибка в описании внешних узлов фрагмента. Встретились одинаковые
    номера узлов.

Вероятная причина. Возможно, хотелось один и тот же узел текущего
фрагмента соединить с разными узлами фрагмента, в который текущий
фрагмент будет включен. Это может привести к серьезным и трудно
диагностируемым ситуациям, поэтому после выполнения трансляции обработка
программы будет прекращена.::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Требуется скорректировать список внешних узлов
фрагмента и так изменить описание структуры фрагмента, в который
включается текущий фрагмент, чтобы добиться желаемого соединения
элементов (это всегда возможно).::

    0239 08 E

    S 143 Ошибка в описании базовых узлов фрагмента.

Встретились одинаковые номера узлов.

Вероятная причина. Пользователь, видимо, хотел закрепить некоторые из
узлов фрагмента лучше других. Поскольку комплекс PRADIS закрепляет узлы
качественно с первого раза, это усердие пользователя является излишним.::

    Код серьезности 4.

Действия пользователя. Чтобы это сообщение не мозолило глаза, из списка
базовых узлов фрагмента удалите повторяющиеся узлы.::

    0240 04 E

    S 144 Отсутствуют списки параметров, доступные для замены.

Вероятная причина. В модели объекта не было использовано ни одного
поименованного списка параметров, поэтому замена параметров невозможна.::
    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Чтобы параметры модели были доступны для замены,
используйте только поименованные списки параметров.::

    0243 08 E

    S 145 Не найден список параметров, заданный для замены в разделе
    REPLACE: <Идентификатор ненайденного списка параметров>

Вероятная причина. Попытка заменить список параметров, который не
используется в модели объекта, т.е. на который нет явной (!) ссылки ни в
последнем разделе $FRAGMENT, ни в разделе $SHOW.

1. Эта ситуация может возникнуть из-за незаметных отличий в
идентификаторах замещающего и замещаемого списков параметров
(русские/латинские символы одинакового начертания, прописные/строчные
буквы и т.д.).

2. Другая возможная причина - случай замещения списка параметров,
который формировался как составной, т.е. включавший в себя несколько
других поименованных списков параметров. Если в модели (последний
$FRAGMENT, $SHOW) использовался только составной список параметров, а
включенные в него списки параметров не использовались, то и при замене,
в разделе $REPLACE, ссылаться можно только на идентификатор составного
списка параметров, а попытка прямой замены включенных в него списков
приведет к рассматриваемому сообщению.::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. По п.1. Исправьте идентификатор замещающего
списка параметров. По п.2. Для замены составного списка параметров
перенесите присваивание новых значений включаемым в него спискам
параметров из раздела $REPLACE в раздел $DATA.

За более подробной информацией обратитесь к соответствующим разделам
описания языка и руководства пользователя.::

    0244 08 E

    S 146 Неверное количество параметров в списке, заданном для замены в
    разделе REPLACE: <Идентификатор списка параметров>:

    <Количество параметров в замещающем списке параметров> /

    <Количество параметров в замещаемом списке параметров>

Вероятная причина. Количество параметров в замещающем списке параметров
не соответствует количеству параметров в замещаемом списке параметров.::

    Код серьезности 8.

    0245 08 E

    S 147 Программа содержит описание нового объекта. Заголовок $REPLACE не
    может быть обработан корректно.

Вероятная причина. В задании присутствует описание объекта (раздел
FRAGMENT), и в то же время требуется часть списков параметров заменить
на новые. Такое использование раздела REPLACE недопустимо.::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Если это задание предназначено для формирования
модели нового объекта, уберите из программы раздел REPLACE. Если
требуется заменить параметры в уже сформированной модели, то в программе
должен отсутствовать раздел FRAGMENT.::

    0246 08 E

    S 148 В программе не может быть больше одного заголовка $REPLACE. Код
    серьезности 8.

Действия пользователя. Повторяющийся заголовок $REPLACE из программы
нужно убрать. Все описания заменяемых списков параметров должны быть
размещены в одном разделе REPLACE.::

    0247 08 E

    S 149 В этом месте программы этот заголовок недопустим.

Вероятная причина. В обрабатываемом задании после раздела описания
изображения объекта (SHOW) или одного из разделов описания задания
(RESTORE, REPLACE, RUN, PRINT) следует раздел описания данных, описания
объекта или описания изображения объекта (DATA, FRAGMENT, SHOW).
Возможно, команда запуска этого задания предусматривала работу с уже
сформированной моделью, а в нем присутствует один из разделов описания
объекта или изображения (FRAGMENT, SHOW).::

    Код серьезности 8.

    0248 08 E

    S 150 Ни одна из переменных, заданных для отображения в разделе PRINT,
    не найдена в списке вывода.

Вероятная причина. Ни одна из переменных, заданных для отображения в
разделе $PRINT, не описана в подразделах #OUTPUT. Сообщение выдается как
завершающее после серии сообщений S 122 по каждой из отображаемых
переменных.::
    Код серьезности 8.

    0249 08 E

    S 151 Программа не содержит описание нового объекта. Заголовок $SHOW
    игнорируется.

Вероятная причина. В тексте обрабатываемого задания не было ни одного
раздела FRAGMENT. Изображение объекта не может быть сформировано,
поскольку оно формируется в соответствии с описанием его структуры.::

    Код серьезности 8.

    0250 08 E

    S 152 В программе не может быть больше одного заголовка $SHOW. Код
    серьезности 8.

Действия пользователя. Раздел SHOW в задании на языке PRADIS
предназначен для изображения всего объекта.

Поэтому в задании может присутствовать единственный раздел изображения
объекта. Поместите описание изображения объекта в один раздел ::
    SHOW. 025108 E

    S 153 В программе не может быть больше одного заголовка $LOOK. Код
    серьезности 8.

Действия пользователя. Раздел LOOK в задании на языке PRADIS
предназначен для послерасчетного изображения всего объекта. Поэтому в
задании может присутствовать единственный раздел послерасчетного
изображения объекта. Поместите описание изображения в один раздел LOOK.::

    0252 08 E

    S 154 В этом месте программы локальный блок данных игнорируется.

Вероятная причина. Осуществлен запуск задания для уже сформированной
модели. В таком варианте задания не может присутствовать локальный блок
данных, поскольку данные из этого блока будут недоступны в разделах
описания задания (REPLACE, RUN, PRINT). Для описания данных в варианте
запуска задания для уже сформированной модели можно использовать только
глобальные (неименованные) блоки данных.::

    Код серьезности 8.

    0253 08 E

    S 155 Недопустимый символ в идентификаторе слоя.

Вероятная причина. В идентификаторе слоя присутствует символ, отличный
от буквы, цифры, точки и символа подчеркивания, либо первым символом
идентификатора является не буква.::

    Код серьезности 8.

    0254 08 E

    S 156 Отсутствует имя программы реализации просмотра.

Вероятная причина. После идентификатора программы реализации просмотра
(или вместо идентификатора) следует запрещенный разделитель - точка с
запятой или признак раздела/подраздела ($#). Т.е., не определены имя
программы и список ее параметров.::

    Код серьезности 8.

    0255 08 E

    S 157 Указанная программа реализации просмотра не найдена.

Вероятная причина. Указано имя программы реализации просмотра, отличное
от LAYER. Этой версии транслятора данная программа неизвестна.::

    Код серьезности 8.

    0257 08 E

    S 158 Синтаксическая ошибка в описании вызова программы реализации
    просмотра.

Вероятная причина. В имени программы изображения слоя присутствует
запрещенный символ (небуквенный). В настоящей версии PRADIS имеется
только одна программа реализации просмотра (программа изображения слоя
LAYER). Имя программы следует после идентификатора и отделяется от него
разделителем '. После имени программы реализации просмотра следует
список параметров, заключенный в круглые скобки.::

    Код серьезности 8.

    0258 08 E

    S 159 Вызов программы реализации просмотра не содержит списка
    параметров.

Вероятная причина. После имени программы реализации просмотра
отсутствует список параметров (он должен следовать сразу после имени и
заключается в круглые скобки). Разделитель (;) или признак
заголовка/подзаголовка ($#) говорят о том, что описание текущего слоя
завершено, а списка параметров этого слоя еще не было.::

    Код серьезности 8.

    0259 08 E

    S 160 Ошибка в описании списка параметров для программы реализации
    просмотра.

Вероятная причина. В списке параметров программы реализации просмотра
встретился неразрешенный символ. Список параметров программы реализации
просмотра следует после списка графических образов, включаемых в слой
изображения, и отделяется от него разделителем (;). Он состоит из списка
констант с плавающей точкой и/или списка (списков) параметров,
описанного (описанных) ранее в блоке данных. Элементы списка разделяются
запятыми.::

    Код серьезности 8.

    0260 08 E

    S 161 Синтаксическая ошибка в определении идентификатора модели.

Вероятная причина. В идентификаторе модели элемента, образ которой
включается в текущий слой изображения объекта, присутствует символ,
отличный от буквы, цифры, точки и символа подчеркивания, либо первым
символом идентификатора модели является не буква.::

    Код серьезности 8.

    0261 08 E

    S 162 В описании слоя пропущен идентификатор очередной модели.

Вероятная причина. В списке идентификаторов моделей элементов,
включаемых в данный слой изображения, встретились два разделителя (,)
подряд, либо этот список начинается не с идентификатора модели, а с
разделителя.::

    Код серьезности 8.

    0262 08 E

    S 163 Незаконченное описание слоя.

Вероятная причина. При описании текущего слоя не задан разделитель (;),
отделяющий список просмотра от списка параметров программы изображения
слоя и отсутствует список параметров этой программы. Признак
заголовка/подзаголовка ($#) говорит о том, что описание текущего слоя
завершено.::

    Код серьезности 8.

    0263 08 E

    S 164 Синтаксическая ошибка в описании вызова программы графического
    образа.

Вероятная причина. Имя программы реализации графического образа задается
в скобках после идентификатора модели, которую нужно изображать и
отделяться от списка параметров графического образа символом ";". Имя
программы реализации графического образа не должно содержать небуквенных
символов, пробелов и начинаться с цифры. После имени программы
графического образа должен следовать список параметров (отделяется от
имени ПГО разделителем ;) или закрывающая скобка.::

    Код серьезности 8

    0264 08 E

    S 165 Синтаксическая ошибка в описании параметров графического образа.

Вероятная причина. В списке параметров программы реализации
нестандартного графического образа или графического образа, связанного с
основанием, встретился неразрешенный символ. Список параметров
графического образа отделяется от имени программы разделителем (;). Он
состоит из списка констант с плавающей точкой и/или списка (списков)
параметров, описанного (описанных) ранее в блоке данных. Элементы списка
разделяются запятыми.::

    Код серьезности 8.

    0265 08 E

    S 166 Синтаксическая ошибка при описании слоя. В этом месте программы
    необходим разделитель.

Вероятная причина. Отсутствует разделитель между описаниями графических
образов, включенных в слой (,), или между списком графических образов и
списком параметров слоя (;). Возможно, пользователь вообще что-то забыл
(например, забыл определить список параметров слоя или закончить
описание раздела SHOW ).::

    Код серьезности 8.

    0266 08 E

    S 167 Имя заголовка $SHOW и имя глобального фрагмента не совпадают. Имя
    заголовка $SHOW игнорируется.

Вероятная причина. Имя последнего (или единственного) фрагмента этого
задания (т.е., глобального фрагмента), не совпадает с именем заголовка
$SHOW. Поскольку раздел $SHOW предназначен для описания изображения
объекта, описанного в глобальном фрагменте, имя заголовка $SHOW
игнорируется. Этот заголовок должен быть непоименованным, либо иметь
имя, совпадающее с именем последнего фрагмента в задании.::

    Код серьезности 8.

    0268 08 E

    S 168 Количество параметров SHOW - программы не соответствует паспорту.

Вероятная причина. Для программы изображения слоя должно быть задано в
случае описания пространственного изображения 11 параметров (диаметр
окружности, вписанной в экран; координаты трех точек, определяющих
ракурс изображения - 9 координат; номер цвета для изображения), в случае
описания плоского изображения - 5 параметров (диаметр окружности,
вписанной в экран; положение центра окружности - 2 координаты; угол
поворота экрана относительно глобальной системы координат; цвет
изображения). Считайте внимательно !::
    Код серьезности 8.

    0272 08 E

    S 169 Модель с таким идентификатором не найдена.

Вероятная причина. Идентификатор модели элемента, передаваемый в
программу изображения слоя, отсутствует в описании структуры объекта.
Наиболее распространенные ошибки в случае, если модель элемента
правильно включена в описание структуры фрагмента - указание вместо
идентификатора имени соответствующей модели или ошибка в написании
идентификатора. Особое внимание следует уделять тому, что при описании
идентификатора и его передаче в программу расчета выходной переменной
могут присутствовать латинские-русские буквы одинакового начертания,
заглавные - строчные буквы, и т.д.::

    Код серьезности 8.

    0274 08 E

    S 170 Графический образ не соответствует модели с заданным
идентификатором.

Вероятная причина. Графический образ, указанный для изображения модели
элемента, предназначен для изображения моделей с другим числом степеней
свободы. Возможна ситуация, что графический образ пользователя
(нестандартный или по умолчанию) неверно включен в системный каталог
комплекса.::

    Код серьезности 8.

    0275 08 E

    S 171 Количество параметров графического образа не соответствует
паспорту.

Вероятная причина. Количество параметров, заданных в списке параметров
нестандартного графического образа или образа, связанного с окружением,
не соответствует паспортному количеству параметров для этого образа.
Возможно эта ситуация порождена ошибками в описании соответствующего
списка параметров.::

    Код серьезности 8.

    0276 08 E

    S 172 Не задано имя графического образа, связанного с неподвижной
    системой координат.

Вероятная причина. При описании графических образов, включаемых в состав
слоя изображения, встретилось описание графического образа, связанного с
системой координат (отсутствует идентификатор модели элемента), однако
имя графического образа не задано.::

    Код серьезности 8.

    0277 08 E

    S 173 Требуемый графический образ отсутствует в системном каталоге.

Вероятная причина. Для передачи в программу изображения слоя задано имя
графического образа, отсутствующего в системном каталоге.::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Для распечатки каталога графических образов,
включенных в системный каталог вашего комплекса можно воспользоваться
командой **ARM ?**.::

    0278 08 E

    S 174 Этот графический образ не может быть связан с неподвижной системой
    координат.

Вероятная причина. Графический образ, который пользователь использовал в
тексте задания как образ, связанный с неподвижной системой координат,
предназначен для изображения подвижных элементов (имеет ненулевое
количество степеней свободы).::

    Код серьезности 8.

    0279 08 E

    S 175 В списке внешних узлов фрагмента не может быть более одного
    базового узла.

Вероятная причина. Пользователь указал в списке внешних узлов фрагмента
несколько (больше одного) закрепленного узла. В комплексе PRADIS
внутренние номера всех закрепленных узлов одинаковы. Поэтому такая
ошибка может привести к серьезным и трудно диагностируемым ситуациям на
шаге решения. Анализ программы будет завершен после выполнения стадии
трансляции.::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Сравните список закрепленных узлов фрагмента и
список его внешних узлов. Из списка внешних узлов должны быть удалены
все закрепленные узлы, кроме одного.::

    0285 08 E

    S 176 В строке встретился недопустимый символ (управляющий символ,
    символ табуляции или другой символ, не входящий в алфавит языка).

    Вероятная причина. Наиболее вероятная - использовался встроенный
редактор Norton'а или аналогичный, и нажималась клавиша <TAB>. Возможно
случайное появление других символов, не входящих в описание языка.
Анализ прерывается после выполнения препроцессорной обработки текста.::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Обычно, более или менее развитый символьный
редактор позволяет работать в режиме, при котором символы табуляции в
тексте замещаются на пробелы. Нужно обеспечить такой режим работы
редактора, или не пользоваться клавишей табуляции.::

    0286 08 E

    S 177 В списке узлов, связанных с SHOW - программой, присутствует узел,
    не встречающийся в описании глобального фрагмента.

Вероятная причина. В списке степеней свободы, с которыми связана
программа изображения слоя, должны присутствовать только номера узлов,
встречавшихся при описании структуры глобального фрагмента. Возможно,
пользователем была изменена структура глобального фрагмента, а описание
изображения слоя не скорректировано, или была попытка связать программу
изображения слоя с внутренними степенями свободы фрагментов, включенных
в глобальный фрагмент.::

    Код серьезности 8.

    0287 08 E

    S 178 Количество узлов, связанных с SHOW - программой не соответствует
    паспорту.

Вероятная причина. Для программы изображения слоя может быть задано в
случае описания пространственного изображения 9 степеней свободы
(соответствуют степеням свободы трех точек, определяющих ракурс
изображения), в случае описания плоского изображения - 3 степени свободы
(две степени свободы, определяющие центр экрана, и угол поворота экрана
относительно глобальной системы координат). Считайте внимательно !::

    Код серьезности 8.

    0288 08 E

    S 179 Недопустимый символ в имени графического образа.

Вероятная причина. Задан недопустимый символ в имени графического образа
либо имя графического образа в паспорте программы не задано. ::
    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Для уточнения правил написания паспорта
графического образа обратитесь к руководству пользователя по включению
программ пользователя в библиотеки комплекса.::

    0289 08 E

    S 180 Незаконченное описание паспорта графического образа.

Вероятная причина. Обработанная часть паспорта программы реализации
графического образа предполагает, что информация должна быть продолжена,
но транслятор не обнаружил продолжения строки паспорта. Код серьезности
8.

Действия пользователя. Обратитесь к руководству по включению программ
пользователя в библиотеки комплекса.::
    0290 08 E

    S 181 Ни одна из переменных, заданных для отображения по ходу работы
программы интегрирования, не найдена в списке вывода.

Вероятная причина. Ни одна из переменных, заданных для отображения в
процессе работы программы интегрирования, не описана в подразделах
#OUTPUT.

Сообщение выдается как завершающее после серии сообщений S 122 по каждой
из отображаемых переменных. ::

    Код серьезности 8.

    0294 08 E

    S 182 Пустой идентификатор выходной переменной.

Вероятная причина. При описании вызова программы расчета выходных
переменных не задан идентификатор выходной переменной (описание вызова
начинается символом ', что допустимо для модели элемента, программы
реализации расчета или отображения, но недопустимо для программы расчета
выходных переменных).::
    Код серьезности 8.

    0295 08 E

    S 183 Пустой идентификатор фрагмента в имени отображаемой переменной.

Вероятная причина. При обработке полного идентификатора отображаемой
переменной встретилось два символа / подряд или идентификатор
отображаемой переменной начинается символом / (пропущен идентификатор
фрагмента).::

    Код серьезности 8.

    0296 08 E

    S 184 Отсутствует список параметров.

Вероятная причина. Для модели элемента не задан список параметров, что
не разрешается. Список параметров для модели элемента определяется после
списка степеней свободы и отделяется от него разделителем (;).::

    Код серьезности 8.

    0297 08 E

    S 185 Количество параметров SHOW-программы не согласовано с количеством
    узлов, связанных с этой программой.

Вероятная причина. Для программы изображения слоя задано количество
параметров, соответствующее пространственному изображению (11), а
количество степеней свободы, с которыми связана программа, соответствует
плоскому изображению (3). Или, наоборот, задано количество параметров,
соответствующее плоскому изображению (5), а количество степеней свободы,
с которыми связана программа, соответствует пространственному
изображению (9).::

    Код серьезности 8.

    0298 08 E

    S 186 Замещающий список параметров описан в локальном блоке данных
    включаемого фрагмента, но не используется в описании его структуры.
    Игнорируется.

Вероятная причина. Делается попытка во включаемом фрагменте заместить
список параметров, который не использовался при описании его структуры
(например, этот список параметров использовался для формирования
составных списков параметров).::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. В этой ситуации для замены должны использоваться
тот (или те) составные списки параметров, которые входят в описание
структуры включаемого фрагмента. Если это по какой-либо причине
нежелательно, то описание локального блока данных и структуры
включаемого фрагмента нужно переделать. При этом те списки параметров,
которые должны быть доступны для замены, не могут входить в другие
списки параметров.::

    0299 08 E

    S 187 Значение паспортной величины ADR модели элемента лежит вне области
    допустимых значений.

Вероятная причина. При формировании модели объекта встретилась модель
элемента, которая была включена пользователем в каталог PRADIS с
недопустимым значением паспортного параметра ADR.::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Исправить паспорт модели элемента и заново
включить ее в каталог PRADIS.::
    0231 08 E

    S 188 Значение одной из паспортных величин программы графического образа
    лежит вне области допустимых значений.

Вероятная причина. При формировании модели объекта встретилась ПГО,
которая была включена пользователем в каталог PRADIS с недопустимым
значением паспортного параметра.::

    Код серьезности 8.

Действия пользователя. Исправить паспорт ПГО и заново включить ее в
каталог PRADIS.::

    0280 08 E

    S 189 Изображение не может быть сформировано, так как структура объекта
    не описана.

Вероятная причина. В задании отсутствует описание объекта или при
описании объекта допущены ошибки, при которых структура объекта может
считаться не описанной (в нее не было включено ни одной модели
элемента). Поскольку изображение объекта в PRADIS строится из
изображений отдельных элементов, то изображение объекта также не может
быть построено.::

    Код серьезности 8.

    0300 08 E

    S 193 Синтаксическая ошибка. После заголовка $RESTORE может следовать
    только заголовок $RUN. Следующая информация до заголовка $RUN
    игнорируется.

Вероятная причина. В тексте задания после заголовка $RESTORE
присутствует какая-то информация, отличная от заголовка $RUN.
Синтаксисом входного языка PRADIS это запрещено.::

    Код серьезности 8.

    0304 08 E

    S 194 Синтаксическая ошибка. Вся информация после последнего заголовка
    или подзаголовка до следующего заголовка или подзаголовка игнорируется.

Вероятная причина. В тексте задания присутствует содержательная
информация (не комментарии), однако в этом месте программы такая
информация не допустима. Никакая информация, кроме комментариев, не
может находиться в программе:

1) после заголовка $FRAGMENT перед следующим подзаголовком (#BASE или
#STRUCTURE);

2) после подзаголовка #MAP перед следующим заголовком или подзаголовком;
3) после подзаголовка #TRACE перед следующим заголовком или
подзаголовком.::

    Код серьезности 8.

    0304 08 E

    S 195 Количество параметров этой модели элемента должно быть четным.

Вероятная причина. В списке параметров, заданном для модели элемента с
переменным количеством параметров, определено нечетное количество
параметров. Однако эта модель элемента должна иметь четное количество
параметров.

Действия пользователя. Уточните количественный состав задаваемых
параметров.::

    Код серьезности 8.

    0306 08 E

    S 196 Количество параметров этой модели элемента должно быть нечетным.

Вероятная причина. В списке параметров, заданном для модели элемента с
переменным количеством параметров, определено четное количество
параметров. Однако эта модель элемента должна иметь нечетное количество
параметров.

Действия пользователя. Уточните количественный состав задаваемых
параметров.::

    Код серьезности 8.

    0307 08 E

    S 197 Заданное количество параметров модели элемента меньше минимально
    допустимого.

Вероятная причина. В списке параметров, заданном для модели элемента с
переменным количеством параметров, определено слишком мало параметров.
Действия пользователя. Уточните количественный состав задаваемых
параметров.::

    Код серьезности 8.

    0308 08 E

    S 199 Количество указателей на внутренние переменные для этой программы
    расчета выходных переменных должно быть четным.

Вероятная причина. В списке указателей на внутренние переменные,
заданном для ПРВП с переменным количеством указателей , определено
нечетное количество указателей. Однако для этой ПРВП требуется четное
количество указателей на внутренние переменные.

Действия пользователя. Уточните количественный состав задаваемых для
ПРВП указателей на внутренние переменные.::

    Код серьезности 8.

    0330 08

    S 200 Количество указателей на внутренние переменные для этой программы
    расчета выходных переменных должно быть нечетным.

Вероятная причина. В списке указателей на внутренние переменные,
заданном для ПРВП с переменным количеством указателей , определено
четное количество указателей. Однако для этой ПРВП требуется нечетное
количество указателей на внутренние переменные.

Действия пользователя. Уточните количественный состав задаваемых для
ПРВП указателей на внутренние переменные.

    Код серьезности 8.

    0331 08

    S 201 Заданное количество указателей на внутренние переменные для этой
    программы расчета выходных переменных меньше минимально допустимого.

Вероятная причина. В списке указателей на внутренние переменные,
заданном для ПРВП, определено слишком мало указателей.

Действия пользователя. Уточните количественный состав задаваемых для
ПРВП указателей на внутренние переменные.::

    Код серьезности 8.

    0332 08

    S 202 Количество параметров этой программы расчета выходных переменных
    должно быть четным.

Вероятная причина. В списке параметров, заданном для ПРВП с переменным
количеством параметров, определено нечетное количество параметров.
Однако эта ПРВП должна иметь четное количество параметров.

Действия пользователя. Уточните количественный состав задаваемых для
ПРВП параметров.::

    Код серьезности 8.

    0333 08

    S 203 Количество параметров этой программы расчета выходных переменных
    должно быть нечетным.

Вероятная причина. В списке параметров, заданном для ПРВП с переменным
количеством параметров, определено четное количество параметров. Однако
эта ПРВП должна иметь нечетное количество параметров. Действия
пользователя. Уточните количественный состав задаваемых для ПРВП
параметров.::

    Код серьезности 8.

    0334 08

    S 204 Заданное количество параметров программы расчета выходных
    переменных меньше минимально допустимого.

Вероятная причина. В списке параметров, заданном для ПРВП с переменным
количеством параметров, определено слишком мало параметров.

Действия пользователя. Уточните количественный состав задаваемых для
ПРВП параметров.::

    Код серьезности 8.

    0335 08

    S 501 Встретился неименованный заголовок $FRAGMENT. Может быть только
    последним в описании объекта.

Вероятная причина. Неименованный фрагмент в тексте задания на языке
PRADIS должен быть последним фрагментом описания объекта (если будут еще
фрагменты, то информация о текущем фрагменте будет утрачена - так как у
него нет имени, его нельзя будет использовать в тексте глобального
фрагмента). Это сообщение будет выдаваться столько раз, сколько
неименованных фрагментов встретится при описании объекта.::

    Код серьезности 0.

Действия пользователя. Рекомендуется использовать только поименованные
фрагменты.::

    0027 00 W

    S 502 Эта часть транслятора пока не реализована. Игнорируется.

Вероятная причина. В анализируемом тексте задания встретился заголовок
$LOOK. Эта версия PRADIS указанный раздел задания не обрабатывает.::

    Код серьезности 4.

    0035 04 W

    S 504 Блок данных с этим именем уже определен. Игнорируется.

Вероятная причина. В обрабатываемом задании уже присутствует блок данных
с этим именем. Содержимое этого блока данных будет проигнорировано.::

    Код серьезности 4.

    0037 04 W

    S 505 Локальный блок данных игнорируется, так как одноименный фрагмент
    уже обработан.

Вероятная причина. В этой программе уже присутствовал и был обработан
одноименный фрагмент, поэтому информация из этого блока данных не может
быть использована.::

    Код серьезности 4.

    0038 04 W

    S 507 В программе такой фрагмент уже есть. Игнорируется.

Вероятная причина. Пользователь уже описал этот фрагмент, но текст
программы был таким длинным, что он успел об этом забыть, либо у него (в
смысле у вас) плохая память. В принципе эта ошибка не мешает продолжить
обработку, но программа честно предупреждает, что этот фрагмент будет
проигнорирован. ::
    Код серьезности 4.

Действия пользователя. Имейте ввиду, что вообще-то действительный код
серьезности этой ошибки не меньше, чем 7. Так что вы играете на грани
фола, а ваше излишнее старание может только помешать успеху. Учтите, что
в дальнейшем анализе принимается во внимание только первый в задании
фрагмент. Эта ошибка может явиться причиной еще более серьезной ошибки
при формировании структуры глобального фрагмента.

    0041 04 W

    S 508 Пустой подзаголовок. Игнорируется.

Вероятная причина. Пользователь хотел внести в задание текст какого-либо
подзаголовка, и даже начал уже формировать ключевое слово, но неожиданно
передумал. Учитывая тот факт, что времени на исправление ошибки у него
уже не было (иначе как объяснить тот факт, что он не удосужился
исправить ошибку), а также высокую вероятность того, что на этот раз
ключевое слово будет дописано нормально, попытаемся продолжить
обработку. Пустой подзаголовок игнорируется.::

    Код серьезности 4.

    0046 04 W

    S 510 Непарная левая скобка.

Вероятная причина. Пользователь, видимо, хотел сказать что-то еще, но
передумал. Как таковая, эта ошибка не мешает продолжать обработку.
Однако, во многих случаях это сообщение может сопровождать другое
сообщение об ошибке, делающей корректное продолжение формирования модели
невозможным.::

    Код серьезности 0.

Действия пользователя. Скажите все, что хотели, до конца, или уберите
скобку от греха подальше.::
    0072 04 W

    S 511 Пустой подраздел описания программ расчета выходных переменных.

Вероятная причина. В программе присутствует подраздел описания вывода
для фрагмента, однако в состав описания объекта не вошло ни одного
вызова программ расчета выходных переменных. Возможно, были ошибки при
описании вызовов программ расчета выходных переменных.::

    Код серьезности 4.

Действия пользователя. Необходимо иметь ввиду, что каждый фрагмент
программы не обязан иметь описание вызовов программ расчета выходных
переменных, однако хотя бы в одном из фрагментов описание вывода должно
присутствовать.::

    0084 04 W

    S 512 Список внешних узлов пуст. Подзаголовок игнорируется.

Вероятная причина. В разделе FRAGMENT присутствует подраздел EXTERNAL,
однако этот подраздел не содержит списка внешних узлов, либо имели место
ошибки при задании этого списка. Если текущий фрагмент является
глобальным, то эта ситуация сама по себе не мешает продолжению
обработки.::

    Код серьезности 4.

    0102 04 W

    S 513 Номер базового узла не указан. В качестве базового принимается
    номер узла, указанного первым в описании структуры фрагмента.

Вероятная причина. В разделе FRAGMENT отсутствует подраздел BASE или при
описании базовых узлов были допущены ошибки. PRADIS использует в
качестве базового первый узел, встретившийся при описании структуры
текущего фрагмента.::

    Код серьезности 0.

Действия пользователя. Если описываемый фрагмент будет далее включен в
структуру фрагмента более высокого уровня или способ закрепления
безразличен, можно не предпринимать никаких действий. В противном случае
следует задать номера неподвижных узлов фрагмента. Если ни один из узлов
фрагмента не является закрепленным, то в качестве закрепленного
описывается узел, не входящий в описание структуры фрагмента. Обратите
внимание, что в этом случае наличие подзаголовка #BASE в разделе
FRAGMENT обязательно !::

    0103 00 W

    S 515 В программе отсутствует заголовок $RESTORE.

Расчет будет проводиться с нулевого момента времени. ВЕРОЯТНАЯ ПРИЧИНА.
Был осуществлен запуск задания для уже сформированной модели, однако не
было указано требование сохранить результаты ранее проведенных расчетов
(продолжить расчет с места последнего прерывания). Результаты предыдущих
расчетов уничтожаются и расчет начинается с нулевого момента времени.::

    Код серьезности 0.

    0196 00 W

    S 516 Пустой раздел описания просмотра.

Вероятная причина. В анализируемом задании присутствует раздел описания
изображения объекта, однако в изображение не включено ни одного слоя (ни
одного графического образа).::

    Код серьезности 4.

    0256 04 W

    S 517 В программе имеется описание просмотра, однако вызовы графических
    образов отсутствуют.

Вероятная причина. Либо были ошибки в тексте раздела описания
изображения объекта, либо в программе присутствует раздел SHOW, но
описание изображения объекта как таковое отсутствует. Одной из возможных
причин появления этого сообщения может являться ситуация, описанная в
сообщении S 518.::

    Код серьезности 4.

    0283 04 W

    S 518 Не сгенерировано ни одного вызова графического образа по
    умолчанию.

Вероятная причина. Было задано формирование изображения анализируемого
объекта по умолчанию, однако ни один из элементов, включенных в состав
структуры объекта, не имеет связанного с ним стандартного графического
образа. Объект не будет изображаться по ходу расчета.::

    Код серьезности 4.

Действия пользователя. Для построения изображения такого объекта
требуется включить в состав структуры этого объекта элементы, связанные
с соответствующими графическими образами, либо формировать изображение
объекта из нестандартных графических образов.::
    0284 04 W

    S 519 Стандартная рабочая программа не используется из-за расхождений в
    паспортах моделей элементов.

Вероятная причина. Одна из моделей элементов, входящих в формируемую
модель объекта, была перевключена в каталог PRADIS с изменением
паспорта. Поэтому стандартная рабочая программа, в которой эта модель
элемента присутствует со старым паспортом, не используется, и рабочая
программа формируется в процессе прохождения задания.::

    Код серьезности 4.

    0269 04 W

    S 520 Стандартная рабочая программа не используется из-за расхождений в
    паспортах программ расчета выходных переменных.

Вероятная причина. Одна из ПРВП, входящих в формируемую модель объекта,
была перевключена в каталог PRADIS с изменением паспорта. Поэтому
стандартная рабочая программа, в которой эта ПРВП присутствует со старым
паспортом, не используется, и рабочая программа формируется в процессе
прохождения задания.::

    Код серьезности 4.

    0270 04 W

    S 521 Стандартная рабочая программа не используется из-за расхождений в
    паспортах программ графических образов.

Вероятная причина. Одна из ПГО, входящих в формируемую модель объекта,
была перевключена в каталог PRADIS с изменением паспорта. Поэтому
стандартная рабочая программа, в которой эта ПГО присутствует со старым
паспортом, не используется, и рабочая программа формируется в процессе
прохождения задания.::

    Код серьезности 4.

    0271 04 W

    S 700 Синтаксических ошибок не обнаружено.

Причина сообщения. Максимальный код обнаруженной при обработке задания
ошибки равен 0. Дальнейший анализ задания продолжается.::

    Код серьезности 0.

    0142 00 M

    S 701 Обнаружены синтаксические ошибки, не препятствующие дальнейшему
    выполнению анализа.

Причина сообщения. Максимальный код обнаруженной при обработке задания
ошибки равен 4. Дальнейший анализ задания продолжается.::

    Код серьезности 0.

    0143 00 M

    S 702 Обнаружены серьезные синтаксические ошибки, препятствующие
    дальнейшему выполнению анализа.

Причина сообщения. Максимальный код обнаруженной при обработке задания
ошибки равен 8. Дальнейший анализ задания прерывается.::

    Код серьезности 0.

    0144 00 M

    S 703 Обнаруженa серьезнaя системная ошибка, препятствующая дальнейшему
    выполнению анализа.

Причина сообщения. Максимальный код обнаруженной при обработке задания
ошибки равен или превышает 12.::

    Код серьезности 0.

    0145 00 M

    S 704 Ненормальное завершение стадии факторизации.

Причина сообщения. Наиболее вероятная причина - прерывание выполнения
задания пользователем.::

    Код серьезности 8.

    0139 08 M

    S 705 Отображение результатов не может быть осуществлено из-за
    неудачного завершения рабочей программы.

Причина сообщения. Аварийное завершение рабочей программы, повлекшее за
собой невозможность использования файла результатов расчета.::

    Код серьезности 8.

    0282 08 E

    S 706 Факторизация не выполняется из-за синтаксических ошибок. Код
    серьезности 0.

    0146 00 M

    S 707 Факторизация не выполняется из-за системной ошибки на стадии
    трансляции.

    Код серьезности 0.

    0147 00 M

    S 708 Факторизация не выполняется из-за аварийного завершения
    синтаксического анализа.

    Код серьезности 0.

    0148 00 M

Ошибки работы с файлами - тип (F 000)
=====================================

Признаком этого типа ошибок служит символ "F" перед трехзначным номером
ошибки.

Некоторые из них могут быть следствием внутренней ошибки в одной из
программ комплекса. Описание этих ошибок, как и везде в настоящем
документе, сопровождается описанием возможной причины и действий
пользователя.

Остальные ошибки работы с файлами, как правило, являются нештатными,
т.е. они не являются следствием неправильных действий пользователя по
подготовке задания, а связаны либо с внешней помехой со стороны
операционной среды, либо с нарушением целостности файловой структуры
PRADIS. К таким ошибкам относятся все ошибки, описанные в настоящем
разделе и не содержащие описания вероятной причины и возможных действий
пользователя по их устранению. Все они носят фатальный характер и
приводят к аварийному завершению выполнения задания.

Общая последовательность действий, рекомендуемых пользователю при
получении любой ошибки типа (F 000), сводится к следующему:

1. Проверить отсутствие вирусов.

2. Проверить установки операционной среды, влияющие на работу с файлами
   (ограничение на количество открытых файлов, атрибуты открываемых
   файлов).

3. С помощью одной из программ технической диагностики протестировать
   дисковую и оперативную память компьютера.

4. Если на одном из других доступных вам компьютеров имеется еще одна
   копия PRADIS, рекомендуется повторить на нем задание, при прохождении
   которого была получена ошибка. Успешное его прохождение будет
   говорить о том, что неисправен компьютер или испорчена копия PRADIS,
   на которых получено сообщение о фатальной ошибке.

5. Если предпринятые меры не приводят к устранению ошибки, сохранить
   текст задания и обратиться к дистрибьютору PRADIS.::

    F 001 Ошибочная структура рабочего файла. Авост.

    0047 16 E

    F 002 Ошибка открытия файла с текстом программы. Авост.

    0048 16 E

    F 003 Ошибка открытия рабочего файла. Авост.

    0049 16 E

    F 004 Ошибка открытия файла сохранения. Авост.

    0050 16 E

    F 005 Ошибка в данных, используемых при формировании файла результатов
    трансляции с входного языка.

    0051 16 E

    F 006 Ошибка открытия файла результатов трансляции. Авост.

    0052 16 E

    F 007 Переполнен файл сохранения массивов. Авост.

    0053 16 E

    F 008 Отсутствует системный каталог. Авост.

    0054 16 E

    F 009 Ошибка чтения справочной записи рабочего файла.

    0058 16 E

    F 010 Ошибка чтения справочной записи паспортов моделей рабочего файла.

    0059 16 E

    F 011 Ошибка считывания паспорта модели из рабочего файла.

    0060 16 E

    F 012 Ошибка чтения из рабочего файла справочной записи паспортов
    программ расчета выходных переменных.

    0061 16 E

    F 013 Ошибка считывания паспорта программы расчета выходных переменных
    из рабочего файла.

    0062 16 E

    F 014 Ошибочная информация в справочнике моделей элементов рабочего
    файла.

    0063 16 E

    F 016 Отсутствует файл текста заготовок.

    0065 16 E

    F 017 Ошибка открытия файла с текстом генерируемого модуля.

    0066 16 E

    F 018 Ошибочный код указателя на внутреннюю переменную при включении
    фрагмента. Указатель игнорируется.

    Вероятная причина. Внутренняя ошибка компилятора.

    Код серьезности 12.

Действия пользователя. Сохранить текст задания для передачи
дистрибьюторам комплекса PRADIS. Для выполнения задания, возможно и не в
полном объеме, можно попытаться изменить содержание подраздела OUTPUT
включаемого фрагмента.::

    0120 12 E

    F 019 Якобиан системы имеет слишком большие размеры и не может быть
    обработан. Программа остановлена.

Вероятная причина. Если это не вызвано ошибками файловой структуры, то
вы, видимо, столкнулись с очень большой задачей. Это ограничение не
является конкретным ограничением реализации, поскольку не известно, для
задач какого размера эта ситуация может наступить.

Либо у задачи слишком большая связность, либо исполинские размеры (так
что параметр Q превышает несколько сотен; по поводу параметра Q см.
руководство пользователя).

Код серьезности 12.

Действия пользователя. Попробуйте уменьшить задание.::
    0121 12 E

    F 020 Ошибочная структура рабочего файла. Отсутствует дерево описания
    вызовов моделей.

Вероятная причина. В задании было описано как минимум два фрагмента, при
этом при описании структуры глобального фрагмента были допущены грубые
ошибки, либо структура глобального фрагмента не описана. В противном
случае, это сообщение является симптомом внутренней ошибки транслятора
или ошибки, связанной с нештатной работой вычислительной установки.

    Код серьезности 12.

Действия пользователя. Если условия проявления этой ошибки не такие, как
описано выше, просьба сохранить текст задания и обратиться к
дистрибьютору PRADIS.
    0124 12 E

    F 021 Ошибочная структура рабочего файла. Отсутствует дерево описания
    вызовов программ расчета выходных переменных.

Вероятная причина. В задании было описано как минимум два фрагмента, при
этом при описании вывода для глобального фрагмента были допущены грубые
ошибки, а фрагменты, описанные ранее в этом же задании, не включены в
текст глобального фрагмента (т.е., сложилась ситуация, когда описание
вывода в задании есть, но в окончательный текст задания описание вывода
не попало). В противном случае, это сообщение является симптомом
внутренней ошибки транслятора или ошибки, связанной с нештатной работой
вычислительной установки.

    Код серьезности 12.

Действия пользователя. Если условия проявления этой ошибки не такие, как
описано выше, просьба сохранить текст задания и обратиться к
дистрибьютору PRADIS.::
    0125 12 E

    F 022 Ошибка чтения информации из рабочего файла. Авост.

    0126 16 E

    F 023 Ошибка чтения информации из файла сохранения. Авост.

    0127 16 E

    F 024 Ошибка открытия файла заменяемых параметров.

    0166 16 E

    F 025 Ошибка открытия файла результатов расчета.

    0167 16 E

    F 026 Ошибка чтения информации из файла заменяемых параметров. Авост.

    0183 16 E

    F 027 Ошибка открытия файла с входом для препроцессора. Авост.

    0184 16 E

    F 028 Ошибка открытия временного рабочего файла для препроцессора.
    Авост.

    0185 16 E

    F 029 Ошибочная информация во временном файле препроцессора.

    0186 16 E

    F 030 Отсутствует текст модуля, включаемого в системный каталог.

    0189 16 E

    F 031 Ошибка чтения файла результатов расчета.

    0201 16 E

    F 032 Не проведена генерация модуля для программ отображения. Корректное
    продолжение программы невозможно.

    0203 12 E

    F 033 Ошибка чтения файла системного каталога.

    0205 16 E

    F 034 Не подготовлена или нарушена структура данных системного каталога,
    отвечающая за хранение заготовок для генератора текстовых модулей.

    0206 16 E

    F 035 Файл заменяемых параметров, унаследованный от первого расчета по
    возобновляемому заданию, некорректен.

    0216 16 E

    F 036 Ошибка чтения при просмотре дерева моделей системного каталога.

    0217 16 E

    F 037 Ошибка чтения при просмотре дерева программ расчета выходных
    переменных системного каталога.

    0218 16 E

    F 038 Ошибочная информация в дереве моделей системного каталога.

    0219 16 E

    F 039 Ошибочная информация в дереве программ расчета выходных переменных
    системного каталога.

    0220 16 E

    F 040 Ошибочная информация в системном каталоге.

    0221 16 E

    F 041 Ошибка чтения справочной информации из системного каталога.

    0226 16 E

    F 042 Ошибочная информация в структуре HELP'а системного каталога.

    0227 16 E

    F 045 Ошибка чтения при просмотре дерева программ отображения системного
    каталога.

    0235 16 E

    F 046 Ошибочная информация в дереве программ отображения системного
    каталога.

    0236 16 E

    F 047 Не идентифицирована справочная запись последнего фрагмента.

    0241 16 E

    F 048 Ошибка записи в файл заменяемых параметров.

    0242 16 E

    F 049 Ошибка чтения рабочего файла программы интегрирования.

    0267 16 E

    F 053 Ошибка открытия рабочего файла программы интегрирования.

    0273 16 E

    F 056 Ошибка чтения при просмотре дерева графических образов системного
    каталога.

    0291 16 E

    F 057 Ошибочная информация в дереве графических образов системного
    каталога.

    0292 16 E

    F 058 Ошибка открытия сигнального файла.

    0293 16 E

Ошибки, вызванные ограничениями реализации - тип (L 000)
========================================================

Признаком этого типа ошибок служит символ "L" перед трехзначным номером
ошибки.::

    L 001 Превышено ограничение реализации по количеству разновидностей
    моделей элементов в формируемой модели объекта.

Действия пользователя. Уменьшить количество разновидностей моделей
элементов, используемых в формируемой модели объекта, до значения,
позволяющего вписаться в ограничение реализации (270).::

    0207 12 E

    L 002 Превышено ограничение реализации по количеству узлов в модели
    элемента.

Действия пользователя. Не использовать модели элементов, количество
узлов в которых превышает ограничение реализации (75).::

    0208 12 E

    L 003 Превышено ограничение реализации по количеству разновидностей
    программ расчета выходных переменных в формируемой модели объекта.

Действия пользователя. Уменьшить количество разновидностей ПРВП,
используемых в формируемой модели объекта, до значения, позволяющего
вписаться в ограничение реализации (270).::

    0209 12 E

    L 004 Превышено ограничение реализации по количеству внутренних
    переменных для программы расчета выходных переменных.

Действия пользователя. Не использовать ПРВП, количество внутренних
переменных для которых превышает ограничение реализации (75 - для ПРВП с
фиксированным количеством внутренних переменных, 1000 - для ПРВП с
переменным количеством внутренних переменных).::

    0091 12 E

    0210 12 E

    L 005 Превышено ограничение реализации по количеству разновидностей
    программ отображения.

Действия пользователя. Инсталлируйте PRADIS заново и включите только
необходимые программы отображения.::

    0215 12 E

    L 006 Размер и структура подготовленной модели требуют выделения для
    рабочих массивов более 300K оперативной памяти.

Вероятная причина. Для конфигурации PRADIS, работающей только в основной
памяти персонального компьютера (640K), это сообщение указывает на
близость размера модели к предельно допустимому.::

    0237 00 W

    L 008 Превышено ограничение реализации по количеству разновидностей
    графических образов в формируемой модели объекта.

Действия пользователя. Уменьшить количество разновидностей ПГО,
используемых в формируемой модели объекта, до значения, позволяющего
вписаться в ограничение реализации (270).::

    0281 12 E

    L 009 Количество узлов превышает максимально допустимое.

Вероятная причина. Пользователь превысил ограничение реализации по
количеству узлов для включаемого фрагмента.

Действия пользователя. Уменьшить количество внешних узлов включаемого
фрагмента, до значения, позволяющего вписаться в ограничение реализации
(100).::

    0074 12 E

    L 010 Превышено ограничение по количеству заменяемых списков параметров.

Вероятная причина. Пользователь превысил ограничение реализации по
количеству списков параметров, доступных для замены во включаемом
фрагменте.

Действия пользователя. Уменьшить количество заменяемых во включаемом
фрагменте списков параметров, до значения, позволяющего вписаться в
ограничение реализации (125).::

    0076 12 E

    L 011 Количество ключевых параметров в синтаксической конструкции
    превышает максимально допустимое (100).

Вероятная причина. В настоящей версии комплекса для каждой программы
отображения (программы интегрирования) может быть предусмотрено не более
100 ключевых параметров.::

    Код серьезности 12.

Действия пользователя. Количество ключевых параметров для программы
отображения не должно превышать 100. Возможно, вам придется пользоваться
составными ключевыми параметрами по типу ключевого параметра DEBUG
программы интегрирования (см. руководство пользователя).::

    0202 12 E

Сообщения об ошибках, выдаваемые рабочей программой - тип (R 000)
=================================================================

Рабочая программа выполняет расчет сформированной модели объекта.
Сообщения рабочей программы имеют вид:

**W (R NNN) текст сообщения**

или

**E (R NNN) текст сообщения**, где

**'R'** - признак, указывающий на то, что сообщение выдано рабочей
программой;

**'W'** - признак предупреждающего сообщения, не останавливающего
процесс расчета;

**'E'** - признак серьезной ошибки, влекущей за собой прерывание
расчета;

**NNN** - порядковый номер сообщения.

Обратите внимание, что многие ошибки стадии выполнения рабочей
программы, возвращают номер узла или номер модели элемента. Это -
внутренние номера, присвоенные комплексом по мере обработки задания. Они
НЕ совпадают с номерами узлов в тексте задания и с идентификаторами
моделей элементов. Для установления соответствия внутренней нумерации и
нумерации пользователя предусматривайте в тексте задания директиву #MAP,
с использованием которой следует подробно ознакомиться в руководстве
пользователя и в описании языка.::

    R 003 RUN: Ошибка открытия файла <имя файла>

Вероятная причина. Системная ошибка открытия файла.

Действия пользователя. Устраните причину ошибки (в настройках
операционной среды, в аппаратуре и проч.), препятствующей открытию
файла.

R 004 Заданное значение ключа <имя ключа>=<значение ключа> программы
интегрирования лежит вне области допустимых значений.

Действия пользователя. Уточните допустимые значения ключевого параметра,
сделав запрос::
    **ARM ? SHTERM**

Обратитесь к руководству пользователя за более подробной информацией о
назначении используемого ключа программы интегрирования.::

    R 005 Задано недопустимое сочетание значений ключей для программы
    интегрирования:

    <имя ключа>=<значение ключа>,

    <имя ключа>=<значение ключа>

Действия пользователя. Уточните допустимые значения ключевого параметра,
сделав запрос:: 
    **ARM ? SHTERM**

Обратитесь к руководству пользователя за более подробной информацией о
назначении используемого ключа программы интегрирования.::

    R 006 На текущем шаге интегрирования отсутствует сходимость процесса
    решения системы нелинейных уравнений за максимально допустимое число
    итераций при минимальной величине шага по времени.

Поставляемые данные:

текущее время: <значение>

Вероятные причины.

1. Установлен слишком большой минимальный шаг интегрирования (ключ SMIN)
при недостаточной величине максимального числа итераций (ключ ITR).

2. Ошибка в описании структуры объекта (например, закреплен узел, к
которому прикладывается кинематическое воздействие).

3. Параметры одной из моделей элементов близки к предельно допустимым
значениям, т.е. элемент по какому-то признаку почти "вырожден".

4. (Редко). При минимальном шаге интегрирования не хватает разрядной
сетки для обеспечения точности решения СнЛУ. Признак ситуации - хорошая
сходимость решения СнЛУ при больших шагах интегрирования.

5. В одной из моделей элементов, входящих в сформированную модель
объекта, неправильно вычисляется компонента якобиана. Это ошибка
разработчика модели элемента.

Действия пользователя.

По п.1. Попробуйте увеличить значение ключа ITR или (и) уменьшить
значение ключа SMIN (последнее имеет какие-то шансы на успех только в
том случае, если ошибка возникла при работе программы интегрирования,
для которой значения SMIN было установлено явно и значительно превышало
значение по умолчанию).

По п.2. Внимательно проверьте описание структуры модели с точки зрения
ее соответствия физической сущности анализируемого процесса.

По п.3. Выясните, в каких узлах модели зафиксирована несходимость,
воспользовавшись ключом DEBUG программы интегрирования. Установите
соответствие внутренней и внешней нумерации узлов с помощью директивы
#MAP языка описания задания. После этого уточните параметры моделей
элементов, соединяющихся в выявленных узлах.

По п.4. Выясните, в каких узлах модели зафиксирована несходимость (ключ
DEBUG). Проверьте, что для этих узлов невязка остается постоянной при
очень небольших приращениях независимой переменной. Если это так, то
попробуйте несколько увеличить значение ключевого параметра SMIN.

По п.5. Выявите "подозрительную" модель элемента с помощью
последовательности действий, описанных в п.3. Если эта модель элемента
разработана вами, проведите тщательное автономное тестирование ее
якобиана в соответствии с рекомендациями руководства пользователя в
части, касающейся включения моделей элементов. Если "подозрительная"
модель элемента входила в конфигурацию поставки, то наличие ошибки в
якобиане весьма маловероятно, что не мешает вам опровергнуть это
утверждение с помощью того же автономного тестирования, после чего
связаться с дистрибьютором PRADIS и обнародовать результаты ваших
исследований.::

    R 008 Заданная величина минимального шага интегрирования не обеспечивает
    требуемой точности.

Поставляемые данные:

текущее время: <значение>

Вероятная причина. Расчет остановлен по причине невозможности обеспечить
точность по критерию локальной погрешности на шаге интегрирования даже
после дробления величины очередного шага до минимального значения. Если
этому сообщению предшествует сообщение R 031, то высока вероятность
ошибки в описании структуры объекта (наличие безинерционного
незакрепленного узла).

Действия пользователя. Выясните, в каких узлах модели зафиксирована
недопустимая локальная погрешность, воспользовавшись ключом DEBUG
программы интегрирования. Установите соответствие внутренней и внешней
нумерации узлов с помощью директивы #MAP языка описания задания. После
этого уточните параметры моделей элементов, соединяющихся в выявленных
узлах. Если эти действия не приведут к устранению ошибки или вы
действительно хотите анализировать объект с незакрепленными
безинерционными узлами, то самый простой способ избежать прерывания
расчета - установить ключ CONTROL программы интегрирования равным
значению минимального шага интегрирования. Можно действовать по-другому
- снизить требования к локальной точности (ключи DABSX и DRLTX). Можно
также попытаться уменьшить значение минимального шага интегрирования
(ключ SMIN) до нижнего предела допустимых значений. Для более детального
знакомства с методами управления точностью интегрирования следует
обратиться к соответствующим разделам руководства пользователя.::

    R 009 Ошибка чтения очередной записи файла.

    Поставляемые данные:

    имя файла: <значение>

    номер предшествующей записи: <значение>

    Источник:

    п/п <имя подпрограммы>

    Вероятная причина. Нештатная ошибка.

Действия пользователя. Проверьте воспроизводимость ошибки на заново
восстановленной с инсталляционных дискет копии комплекса. Если есть
возможность, проверьте появление ошибки на другом компьютере. Сохраните
текст задания и обратитесь к дистрибьюторам PRADIS.::

    R 010 Запись с требуемой меткой не обнаружена.

    Поставляемые данные:

    имя файла: <значение>

    метка записи: <значение>

    Источник:

    п/п <имя подпрограммы>

    Вероятная причина. Нештатная ошибка.

Действия пользователя. Проверьте воспроизводимость ошибки на заново
восстановленной с инсталляционных дискет копии комплекса. Если есть
возможность, проверьте появление ошибки на другом компьютере. Сохраните
текст задания и обратитесь к дистрибьюторам PRADIS.::

    R 012 Исчерпана возможность уменьшения шага интегрирования по требованию
    модели элемента.

    Поставляемые данные:

    текущее время: <значение>

    имя модели элемента: <значение>

    порядковый номер модели: <значение>

Вероятная причина. При обращении к одной из моделей элементов возникла
критическая ситуация, делающая продолжение расчетов в этой модели при
текущем значении переданных в модель переменных некорректным. По
требованию модели элемента происходит дробление текущего шага
интегрирования для попытки преодоления критической ситуации. Появление
данного сообщения свидетельствует о невозможности преодоления
критической ситуации в модели элемента даже после последовательного
уменьшения шага интегрирования до минимального значения.

Действия пользователя. Обратитесь к описанию модели элемента (по имени
модели) и уточните, в каких ситуациях модель требует уменьшения шага
интегрирования. Воспользовавшись директивой #MAP языка описания задания,
установите соответствие внутренней нумерации моделей элементов их
идентификаторам, т.е. определите, какая конкретная модель элемента в
структуре модели объекта вызывает прерывание расчета. Проанализируйте
ситуацию и устраните причины, приводящие к невозможности преодоления
критической ситуации в модели элемента.::

    R 013 Значение параметра модели элемента лежит вне области допустимых
    значений.

    Поставляемые данные:

    имя модели элемента: <значение>

    порядковый номер модели: <значение>

    Вероятная причина. Неверно задан параметр одной из моделей элементов.

Действия пользователя. Воспользовавшись директивой #MAP языка описания
задания, установите соответствие внутренней нумерации моделей элементов
их идентификаторам, т.е. определите, для какой конкретной модели
элемента неверно задан входной параметр. Большинство моделей элементов
выдает в файл SYSPRINT.TXT перед (!) этим сообщением более развернутую
диагностику об ошибке, что помогает локализовать неверный параметр. По
описанию модели элемента уточните допустимые области значений параметров
и исправьте ошибку.::

    R 014 Значение параметра программы расчета выходных переменных лежит вне
    области допустимых значений.

    Поставляемые данные:

    имя программы: <значение>

Вероятная причина. Неверно задан параметр одной из программ расчета
выходных переменных.

Действия пользователя. По описанию ПРВП уточните допустимые области
значений параметров и исправьте ошибочный параметр.

    R 015 При вызове модели элемента возникла аварийная ситуация, делающая
    продолжение вычислений невозможным.

    Поставляемые данные:

    текущее время: <значение>

    имя модели элемента: <значение>

    порядковый номер модели: <значение>

Действия пользователя. Обратитесь к описанию модели элемента (по имени
элемента) и уточните, в каких ситуациях элемент может инициировать
прекращение расчета (например, текущие размеры элемента стали близкими к
нулю, деформации превышают предельно допустимые, попытка недопустимой
замены параметров по ходу расчета и т.п.). По имени и внутреннему
порядковому номеру модели элемента, воспользовавшись директивой #MAP
языка описания задания, установите соответствие внутренней нумерации
моделей элементов их идентификаторам, т.е. определите, какая конкретная
модель элемента в структуре модели объекта вызывает прерывание расчета.
Проанализируйте ситуацию и устраните причины, приводящие к аварийной
ситуации в модели элемента.::

    R 016 При вызове программы расчета выходных переменных возникла
    аварийная ситуация, делающая продолжение вычислений невозможным.

    Поставляемые данные:

    текущее время: <значение>

    имя ПРВП: <значение>

Вероятная причина. Вы столкнулись с какой-то особенной ПРВП, берущей на
себя право прерывать расчет (!) из-за своей внутренней ошибки.

Действия пользователя. Обратитесь к описанию ПРВП и уточните, в каких
ситуациях эта ПРВП может инициировать прекращение расчета.
Проанализируйте ситуацию и устраните причины, приводящие к аварийной
ситуации в ПРВП.::

    R 017 Ошибка при работе программы управления базой данных модели:
    неудачное формирование файла заменяемых параметров.

Вероятная причина. Внешний сбой во время работы программы управления
базой данных.

Действия пользователя. Заново запустите исходное задание (т.е. задание,
содержащее раздел $FRAGMENT).::

    R 018 Испорчена информация в файле результатов трансляции. Расчет не
    проводится.

    Вероятная причина. Внешний сбой во время сохранения

    текущего состояния расчета в файл результатов

    трансляции.

    Действия пользователя. Заново запустите исходное

    задание командой: SLANG <имя задания> .

    R 019 Ошибка описания структуры объекта, ведущая в процессе расчета к
    неограниченному росту узловой переменной. ПОСТАВЛЯЕМЫЕ ДАННЫЕ:

    текущее время: <значение>

    Вероятная причина.

1. На одном из узлов модели объекта отсутствует сопротивляемость
нарастанию нагрузки, т.е. не могут быть удовлетворены условия
равновесия. Применительно к механике это означает, что в текущий момент
времени на узле отсутствуют как инерционные характеристики (масса,
момент инерции), так и вязкостно-жесткостное сопротивление нарастанию
усилия (пример: воздействие на незакрепленную безинерционную пружину).

2. Это же сообщение может быть вызвано ошибкой в модели элемента,
разработанной пользователем. Ошибка может заключаться в том, что сумма
всех составляющих (жесткостных, вязкостных и инерционных - применительно
к механике) одного из диагональных элементов якобиана в текущий момент
времени равна нулю. (хотя для многих моделей элементов, например, для
моделей силового воздействия в функции времени, такая ситуация не
является ошибочной).

Действия пользователя. Указанному сообщению предшествует сообщение R
031, информирующее о номере узла (во внутренней нумерации), в котором
отсутствуют инерционные (применительно к механике) характеристики.

По п.1. Установите соответствие внутренней и внешней нумерации узлов с
помощью директивы #MAP языка описания задания. После этого добавьте
массу (или ее аналог для немеханической системы) в найденный узел.

По п.2. Если действия по определению безинерционного узла вывели на узел
соединения с "подозрительной" моделью элемента, являющейся вашей
собственной разработкой, проверьте подозрения на "нулевость" суммы
составляющих каждого диагонального элемента якобиана.::

    R 020 Расчет не может быть продолжен с последней точки сохранения из-за
    отсутствия файла результатов.

Вероятная причина. В описании текущего задания использовалась директива
$RESTORE, предписывающая продолжение расчета с последней точки
сохранения состояния расчета, однако файл результатов расчета не
обнаружен.

Действия пользователя. Уберите из описания текущего задания директиву
$RESTORE. Расчет может быть проведен только с нулевого момента времени.::

    R 022 Фатальная ошибка !!! НОЛЬ на главной диагонали !!! Просьба
    сохранить текст задания и обратиться к разработчикам.

Вероятная причина. Внутренняя ошибка комплекса.

Действия пользователя. Сохраните текст описания задания и обратитесь к
дистрибьютору PRADIS.::

    R 023 Номер узла, заданный в запросе на вывод отладочной информации,
    превышает размерность системы. Поставляемые данные:

    значение запроса: <значение>

    заданный номер узла: <значение>

    размерность системы: <значение>

    Запрос на выдачу отладочной информации игнорируется.

Вероятная причина. Задано недопустимое значение ключевого параметра
DEBUG программы интегрирования. Действия пользователя. Уточните правила
присвоения значений ключу DEBUG, выдав команду **ARM ? DEBUG** или
обратившись к соответствующим разделам руководства пользователя.::

    R 024 Недопустимое сочетание параметров, заданных в запросе на вывод
    отладочной информации.

    Поставляемые данные:

    значение запроса: <значение>

    признак отладочной информации: <значение>

    уровень выдачи сообщений: <значение>

    Запрос на выдачу отладочной информации игнорируется.

Вероятная причина. Задано недопустимое значение ключевого параметра
DEBUG программы интегрирования. ДЕЙСТВИЯ ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ. Уточните правила
присвоения значений ключу DEBUG, выдав команду **ARM ? DEBUG** или
обратившись к соответствующим разделам руководства пользователя.::

    R 025 Ошибка записи информации в файл результатов расчета. Вероятна
    недостаточность свободной дисковой памяти.

Действия пользователя. Освободите место на диске для размещения файла
результатов.::

    R 026 Исчерпана возможность продолжения итераций по требованию модели
    элемента.

    Поставляемые данные:

    текущее время: <значение>

    имя модели: <значение>

    порядковый номер модели: <значение>

Вероятная причина. Одной из моделей элементов требуются дополнительные
обращения к ней, и она реализует это путем установки признака
принудительного продолжения ньютоновских итераций на текущем шаге
интегрирования. Данное сообщение выдается, когда количество совершенных
итераций сравнялось с предельным, устанавливаемым ключом ITR программы
интегрирования, а модель элемента требует продолжения итераций.

Действия пользователя. Увеличьте значение предельного количества
итераций (ключ ITR). Если не помогает, то обратитесь к описанию модели
элемента и уточните, в каких ситуациях модель требует продолжения
итераций. По имени и порядковому номеру модели элемента,
воспользовавшись директивой #MAP языка описания задания, установите,
какая конкретная модель элемента в структуре модели объекта вызывает
прерывание расчета. Проанализируйте ситуацию и устраните причины,
приводящие к невозможности преодоления критической ситуации в модели
элемента.::

    R 027 Ошибка чтения файла заменяемых параметров.

Вероятная причина. Внешний сбой при работе с файлом заменяемых
параметров.

Действия пользователя. Заново запустите исходное задание (т.е. задание,
содержащее раздел $FRAGMENT).::

    R 028 Выполнение рабочей программы прервано по требованию пользователя.
    Текущее состояние расчета сохранено.

Действия пользователя. Принять сообщение к сведению.

Никаких действий не требуется.::

    R 029 Отсутствует файл результатов расчета, необходимый для работы
    программ отображения.

Вероятная причина. Уничтожен файл результатов расчета.

Действия пользователя. Проведите расчет заново.::

    R 030 Расчет не может быть продолжен с последней точки сохранения,
    поскольку сохранения состояния расчета не проводилось.

Вероятная причина. Предыдущий расчет, который в настоящий момент
пользователь пытается продолжить, был завершен аварийно. По этой причине
и с учетом отсутствия ключа SAVE при проведении предыдущего расчета,
состояние расчета сохранено не было. Действия пользователя. Уберите из
описания текущего задания директиву $RESTORE, предписывающую продолжение
расчета с последней точки сохранения. Расчет может быть проведен только
с нулевого момента времени.::

    R 031 В сформированной модели присутствует узел, инерционные
    характеристики которого не определены.

Поставляемые данные:

номер узла (после перенумерации): <значение>

Вероятная причина. Применительно к механике, в указанном узле
отсутствует масса (момент инерции), для немеханических моделей - аналог
массы (например, в гидравлике - объем, в электричестве - емкость).

Действия пользователя. Отсутствие инерционных характеристик в узле может
привести к дроблению шага интегрирования по критерию локальной
погрешности. Поэтому имеет смысл установить соответствие внутренней и
внешней нумерации узлов с помощью директивы #MAP языка описания задания,
после чего добавить массу (или ее аналог для немеханической системы) в
найденный узел. Если же это недопустимо или нежелательно по каким-либо
соображениям, то можно просто подавить выдачу этого сообщения, установив
ключ программы интегрирования CHECKM=0.::

    R 032 Структура сформированной системы уравнений не прошла
    предварительного тестирования.

Действия пользователя. Вероятность появления этой ситуации
пропорциональна полезности рекомендации по ее устранению: попробуйте
изменить структуру модели объекта, добавив несколько фиктивных моделей
элементов. Обязательно сохраните исходный текст задания и обратитесь к
дистрибьютору PRADIS.::

    R 033 Значение параметра графического образа лежит вне области
    допустимых значений.

Поставляемые данные:

имя графического образа: <значение>

Вероятная причина. Неверно задан параметр одной из ПГО.

Действия пользователя. По описанию ПГО уточните допустимые области
значений параметров и исправьте ошибочный параметр.::

    R 034 Графический режим для данной аппаратной конфигурации не
    инициализируется.

Вероятная причина. Непредусмотренное сочетание компонентов видеосистемы
компьютера.

Действия пользователя. Обратитесь к дистрибьютору PRADIS.::

    R 035 Требуемое количество памяти для сформированной модели недоступно.

Вероятная причина. Недостаточно оперативной памяти.

Действия пользователя. Уберите из памяти лишние резидентные программы
или скорректируйте модель в сторону уменьшения общего количества
степеней свободы.::

    R 036 Попытка повторной инициализация начального значения потенциальной
    переменной.
    
    Поставляемые данные:

    имя модели элемента: <значение>

    порядковый номер модели: <значение>

Вероятная причина. Попытка переназначения начальных условий для
какого-то узла, предпринятая указанной моделью элемента.

Действия пользователя. По имени и внутреннему порядковому номеру модели
элемента, воспользовавшись директивой #MAP языка описания задания,
установите соответствие внутренней нумерации моделей элементов их
идентификаторам, т.е. определите, какая конкретно модель элемента в
общей структуре модели объекта переопределяет начальные условия.
Измените задаваемые этой моделью начальные условия так, что бы они не
отличались от значений, задаваемых другими моделями элементов для того
же узла.::

    R 037 Несоответствие файла результатов расчета времени последнего
    сохранения состояния расчета.

Поставляемые данные:

последние данные в файле результатов расчета получены для момента
времени <значение 1> сек, а текущее задание предусматривает продолжение
расчета с момента времени <значение 2> сек.

Вероятная причина. Пользователь использовал для возобновления расчета
файл \*.RSL, соответствующий моменту времени <значение 1> окончания
предыдущего расчета, и файл \*.TRN, соответствующий моменту времени
<значение 2> последнего сохранения состояния расчета. Действия
пользователя. Для возобновления расчета с некоторого желаемого момента
времени, пользователь должен использовать файлы \*.RSL и \*.TRN, которые
получены при расчете, законченном в этот требуемый момент времени.::

    R 038 Выполнение расчета прервано по требованию библиотечной программы
    <имя программы> Текущее состояние расчета сохранено.

Вероятная причина. Пользователь задал некоторое условие прерывания
расчета, которое контролировалось в указанной библиотечной программе и
привело к прерыванию текущей программы интегрирования (если в задании на
расчет было несколько программ интегрирования, и прерывание произошло не
на последней, то расчет будет продолжен ).

Действия пользователя. Не требуются.::

    R 039 Расчет остановлен по требованию библиотечной программы <имя
    программы> Текущее состояние расчета сохранено.

Вероятная причина. Пользователь задал некоторое условие остановки
расчета, которое контролировалось в указанной библиотечной программе и
привело к остановке рабочей программы.

Действия пользователя. Не требуются.::

    R 040 Критическое значение масштабирующего множителя для
    пространственных угловых степеней свободы элемента.

    Поставляемые данные:

    текущее время: <значение>

    имя модели элемента: <значение>

    порядковый номер модели: <значение>

Вероятная причина. Текущая величина шага интегрирования не позволяет
получить согласованные значения угловых перемещений, а возможность
автоматически уменьшить шаг интегрирования ограничена (например,
установлено относительно высокое значение минимального шага
интегрирования). Появление этого сообщения свидетельствует о стесненном
поведении элемента, что может быть вызвано в том числе и ошибками
пользователя в описании структуры модели.

Действия пользователя. Попытайтесь пройти трудный участок с меньшим
шагом интегрирования. Если не получается, подробнее разберитесь с
поведением указанного элемента в рассматриваемый момент времени.

Сообщения об ошибках, выдаваемые моделями
=========================================

| **Модель:** ATABLA
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1302
| **Описание ошибки:** Неупорядоченные по времени точки зависимости
  время – ускорение.

| **Модель:** ATABLA
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1201
| **Описание ошибки:** Количество параметров этого элемента при
  отсутствии разделительного маркера должно быть нечетным.

| **Модель:** ATABLA
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение коэффициента
  пропорциональности между усилием и отклонением ускорения: NU = *X*.

| **Модель:** ATABLA
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1300
| **Описание ошибки:** Отрицательное время для первой заданной точки:
  Время = *X*.

| **Модель:** ATABLA
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1301
| **Описание ошибки:** Должно быть задано не менее 2-х точек зависимости
  время – ускорение.

| **Модель:** ATABLA
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1303
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Первые две
  точки характеристики элемента не должны задавать значения ускорения
  для одного и того же момента времени.

| **Модель:** ATABLA
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1304

**Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Последние две
точки характеристики элемента не должны задавать значения ускорения для
одного и того же момента времени.

| **Модель:** ATABN
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1102
| **Описание ошибки:** Заданные начальные координаты концов элемента
  определяют нулевую начальную длину.

| **Модель:** ATABN
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение коэффициента
  пропорциональности между отклонением ускорения и усилием: Nu = *X*.

| **Модель:** ATABN
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1000
| **Описание ошибки:** Недопустимое значение коэффициента задания
  положительного направления оси координат SIDE (должен быть 1 или -1).
  Задано: SIDE = *X*.

| **Модель:** ATABN
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1300
| **Описание ошибки:** Отрицательное время для первой заданной точки:
  Время = *X*.

| **Модель:** ATABN
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1301
| **Описание ошибки:** Должно быть задано не менее 2-х точек зависимости
  время – ускорение.

| **Модель:** ATABN
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1303
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Первые две
  точки характеристики элемента не должны задавать значения ускорения
  для одного и того же момента времени.

| **Модель:** ATABN
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1304
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Последние
  две точки характеристики элемента не должны задавать значения
  ускорения для одного и того же момента времени.

| **Модель:** ATABN
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1302
| **Описание ошибки:** Неупорядоченные по времени точки зависимости
  время – ускорение.

| **Модель:** ATABN
| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1500
| **Описание ошибки:** Текущая длина элемента близка к нулю.

| **Модель:** ATABT
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1102
| **Описание ошибки:** Заданные начальные координаты концов элемента
  определяют нулевую начальную длину.

| **Модель:** ATABT
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение коэффициента
  пропорциональности между отклонением ускорения и усилием: Nu = *X*.

| **Модель:** ATABT
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1000
| **Описание ошибки:** Недопустимое значение коэффициента задания
  положительного направления оси координат SIDE (должен быть 1 или -1).
  Задано: SIDE = *X*.

| **Модель:** ATABT
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1300
| **Описание ошибки:** Отрицательное время для первой заданной точки:
  Время = *X*.

| **Модель:** ATABT
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1301
| **Описание ошибки:** Должно быть задано не менее 2-х точек зависимости
  время – ускорение.

| **Модель:** ATABT
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1303
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Первые две
  точки характеристики элемента не должны задавать значения ускорения
  для одного и того же момента времени.

| **Модель:** ATABT
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1304
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Последние
  две точки характеристики элемента не должны задавать значения
  ускорения для одного и того же момента времени.

| **Модель:** ATABT
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1302
| **Описание ошибки:** Неупорядоченные по времени точки зависимости
  время – ускорение.

| **Модель:** ATABT
| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1500
| **Описание ошибки:** Текущая длина элемента близка к нулю.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный момент инерции Jx' = *Х*.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный момент инерции Jy' = *Х*.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный момент инерции Jp' = *Х*.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная площадь сечения = *Х*.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный модуль упругости = *Х*.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная плотность = *Х*.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Ошибка: недопустимое значение коэффициента
  Пуассона, равное *Х*.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат, приводящая
  к нулевой длине элемента.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1004
| **Описание ошибки:** Ошибка: недопустимо большое значение момента
  инерции Jx' = *Х*, (не соответствует длине балки). Верхний предел
  допустимых значений для моментов инерции балки этой длины = *Х*.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 10
| **Тип ошибки:** 1004
| **Описание ошибки:** Ошибка: недопустимо большое значение момента
  инерции Jy' = *Х*, (не соответствует длине балки). Верхний предел
  допустимых значений для моментов инерции балки этой длины = *Х*.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 11
| **Тип ошибки:** 1004
| **Описание ошибки:** Ошибка: недопустимо большое значение момента
  инерции Jp' = *Х*, (не соответствует длине балки). Верхний предел
  допустимых значений для моментов инерции балки этой длины = *Х*.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 12
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 12
| **Тип ошибки:** 1701
| **Описание ошибки:** Текущая длина балки близка к нулю. Длина = *Х*.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 13
| **Тип ошибки:** 1701
| **Описание ошибки:** Недопустимо большой изгиб в 1-й точке балки,
  превышающий 90 градусов.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 14
| **Тип ошибки:** 1701
| **Описание ошибки:** Недопустимо большой изгиб во 2-й точке балки,
  превышающий 90 градусов.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 15
| **Тип ошибки:** 1602
| **Описание ошибки:** Недопустимо большое скручивание балки, близкое к
  180 градусам.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 16
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** Вектор направляющих косинусов текущего углового
  положения точки A должен быть отличным от нуля. Модуль вектора = *Х*.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 17
| **Тип ошибки:** 1505
| **Описание ошибки:** Вектор направляющих косинусов текущего углового
  положения точки A должен быть единичным. Модуль вектора = *Х*.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 18
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** Вектор направляющих косинусов текущего углового
  положения точки B должен быть отличным от нуля. Модуль вектора = *Х*.

| **Модель:** BAL3DJ
| **Код ошибки:** 19
| **Тип ошибки:** 1505
| **Описание ошибки:** Вектор направляющих косинусов текущего углового
  положения точки B должен быть единичным. Модуль вектора = *Х*.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный момент инерции Jx' = *Х*.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный момент инерции Jy' = *Х*.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный момент инерции Jp' = *Х*.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная площадь сечения = *Х*.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный модуль упругости = *Х*.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная плотность = *Х*.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Ошибка: недопустимое значение коэффициента
  Пуассона, равное *Х*.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат, приводящая
  к нулевой длине элемента.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1004
| **Описание ошибки:** Ошибка: недопустимо большое значение момента
  инерции Jx' = *Х*, (не соответствует длине балки). Верхний предел
  допустимых значений для моментов инерции балки этой длины = *Х*.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 10
| **Тип ошибки:** 1004
| **Описание ошибки:** Ошибка: недопустимо большое значение момента
  инерции Jy' = *Х*, (не соответствует длине балки). Верхний предел
  допустимых значений для моментов инерции балки этой длины = *Х*.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 11
| **Тип ошибки:** 1004
| **Описание ошибки:** Ошибка: недопустимо большое значение момента
  инерции Jp' = *Х*, (не соответствует длине балки). Верхний предел
  допустимых значений для моментов инерции балки этой длины = *Х*.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 12
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 12
| **Тип ошибки:** 1701
| **Описание ошибки:** Текущая длина балки близка к нулю. Длина = *Х*.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 13
| **Тип ошибки:** 1701
| **Описание ошибки:** Недопустимо большой изгиб в 1-й точке балки,
  превышающий 90 градусов.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 14
| **Тип ошибки:** 1701
| **Описание ошибки:** Недопустимо большой изгиб во 2-й точке балки,
  превышающий 90 градусов.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 15
| **Тип ошибки:** 1602
| **Описание ошибки:** Недопустимо большое скручивание балки, близкое к
  180 градусам.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 16
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** Вектор направляющих косинусов текущего углового
  положения точки A должен быть отличным от нуля. Модуль вектора = *Х*.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 17
| **Тип ошибки:** 1505
| **Описание ошибки:** Вектор направляющих косинусов текущего углового
  положения точки A должен быть единичным. Модуль вектора = *Х*.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 18
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** Вектор направляющих косинусов текущего углового
  положения точки B должен быть отличным от нуля. Модуль вектора = *Х*.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 19
| **Тип ошибки:** 1505
| **Описание ошибки:** Вектор направляющих косинусов текущего углового
  положения точки B должен быть единичным. Модуль вектора = *Х*.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 20
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный коэфф. сдвига по x' = *Х*.

| **Модель:** BAL3DK
| **Код ошибки:** 21
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный коэфф. сдвига по y' = *Х*.

| **Модель:** BALKA
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1102
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат, приводящая
  к нулевой длине элемента.

| **Модель:** BALKA
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный модуль упругости материала
  стержня = *X*.

| **Модель:** BALKA
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный геометрический момент инерции
  сечения стержня относительно главной оси = *X*.

| **Модель:** BALKA
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная площадь поперечного сечения
  элемента = *X*.

| **Модель:** BALKA
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная масса балки = *X*.

| **Модель:** BALKA
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Задано некорректное отношение расстояния от точки
  А до центра масс (в направлении от точки A к точке B) к длине отрезка
  AB (должно находиться в пределах 1/3 ... 2/3).

| **Модель:** BALKA
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1004
| **Описание ошибки:** Значение площади поперечного сечения не
  соответствует длине балки.

| **Модель:** BALKA
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1004
| **Описание ошибки:** Значение момента инерции поперечного сечения не
  соответствует длине балки.

| **Модель:** BALKA
| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1500
| **Описание ошибки:** Текущая длина элемента близка к нулю.

| **Модель:** BELT
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат, приводящая
  к нулевой длине элемента.

| **Модель:** BELT
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента:
  отрицательная жесткость = *X*.

| **Модель:** BELT
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1303
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Первые две
  точки характеристики элемента не должны задавать значения силы для
  одного и того же значения деформации.

| **Модель:** BELT
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1304
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Последние
  две точки характеристики элемента не должны задавать значения силы для
  одного и того же значения деформации.

| **Модель:** BELT
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1302
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента:
  неупорядоченные по возрастанию деформации точки характеристики
  элемента.

| **Модель:** BELTV
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат, приводящая
  к нулевой длине элемента.

| **Модель:** BELTV
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента:
  отрицательная жесткость = *X*.

| **Модель:** BELTV
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1303
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Первые две
  точки характеристики элемента не должны задавать значения силы для
  одного и того же значения деформации.

| **Модель:** BELTV
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1304
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Последние
  две точки характеристики элемента не должны задавать значения силы для
  одного и того же значения деформации.

| **Модель:** BELTV
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1302
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента:
  неупорядоченные по возрастанию деформации точки характеристики
  элемента.

| **Модель:** BLOK
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Модуль упругости отрицателен, равен *Х*.

| **Модель:** BLOK
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Плотность отрицательна, равна *Х*.

| **Модель:** BLOK
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Некорректное значение коэффициента Пуассона,
  должно быть в пределах от 0 до 0.5. Задано *Х*.

| **Модель:** BLOK
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Вырожден один из тетраэдров, составляющих объем
  восьмиугольника.

| **Модель:** C
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ёмкость должна быть больше нуля. Задано *Х*.

| **Модель:** GDRSL
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибочные параметры проточной части: площадь
  проходного сечения = *X*.

| **Модель:** GDRSL
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибочные параметры проточной части : предельное
  значение коэф. расхода = *X*.

| **Модель:** GDRSL
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров жидкости :
  кинематическая вязкость = *X*.

| **Модель:** GDRSL
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров жидкости : плотность
  жидкости = *X*.

| **Модель:** GDRSL
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Произведение кинематической вязкости и плотности
  жидкости не должно быть равно нулю.

| **Модель:** GDSHN
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Средний диаметр проточной части (D) должен быть
  больше нуля.

| **Модель:** GDSHN
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Начальная длина проточной части должна быть
  больше нуля.

| **Модель:** GDSHN
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Величина номинального радиального зазора (DELTA)
  некорректна. Должно быть 0 < DELTA <= 0.005 \* D.

| **Модель:** GDSHN
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1000
| **Описание ошибки:** Коэффициент, учитывающий расположение системы
  координат (K1) некорректен. Должно быть K1 = 1 или K1 = -1.

| **Модель:** GDSHN
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Коэффициент, учитывающий относительное
  расположение направляющих (K2) некорректен. Должно быть 0 < K2 <= 2.5.

| **Модель:** GDSHN
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Кинематическая вязкость жидкости должна быть
  больше нуля.

| **Модель:** GDSHN
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Плотность жидкости должна быть больше нуля.

| **Модель:** GDSHN
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Произведение кинематической вязкости и плотности
  жидкости не должно быть равно нулю.

| **Модель:** GKLPK
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка в определении геометрии клапана: диаметр
  проточного отверстия отрицателен или равен нулю.

| **Модель:** GKLPK
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка в определении геометрии клапана:
  количество проточных отверстий меньше одного.

| **Модель:** GKLPK
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в определении геометрии клапана: наружный
  диаметр кольцевого затвора отрицателен.

| **Модель:** GKLPK
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в определении геометрии клапана:
  внутренний диаметр кольцевого затвора отрицателен.

| **Модель:** GKLPK
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в определении геометрии клапана: начальная
  величина зазора отрицательна.

| **Модель:** GKLPK
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров жидкости:
  кинематическая вязкость отрицательна.

| **Модель:** GKLPK
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров жидкости: плотность
  жидкости отрицательна.

| **Модель:** GKLPS
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка в определении геометрии клапана: диаметр
  проточной части седла отрицателен или равен нулю.

| **Модель:** GKLPS
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1101
| **Описание ошибки:** Ошибка в определении геометрии клапана: диаметр
  шарика меньше или равен диаметру проточной части седла.

| **Модель:** GKLPS
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в определении геометрии клапана: начальное
  значение зазора отрицательно.

| **Модель:** GKLPS
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибочное значение контактной жесткости:
  контактная жесткость шарик-седло отрицательна.

| **Модель:** GKLPS
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров жидкости:
  кинематическая вязкость отрицательна.

| **Модель:** GKLPS
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров жидкости: плотность
  жидкости отрицательна.

| **Модель:** GVC
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: величина объема
  полости меньше или равна нулю.

| **Модель:** GVC
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: относительное объемное
  содержание газовой фазы при атмосферном давлении отрицательно.

| **Модель:** GVC
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: плотность рабочей
  жидкости при атмосферном давлении меньше или равна нулю.

| **Модель:** GVC
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: модуль объемного
  сжатия рабочей жидкости меньше или равен нулю.

| **Модель:** GVC
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: показатель политропы
  отрицателен.

| **Модель:** GVV
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: величина начального
  объема полости отрицательна.

| **Модель:** GVV
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: относительное объемное
  содержание газовой фазы при атмосферном давлении отрицательно.

| **Модель:** GVV
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: плотность рабочей
  жидкости при атмосферном давлении отрицательна.

| **Модель:** GVV
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: модуль объемного
  сжатия рабочей жидкости отрицателен.

| **Модель:** GVV
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: показатель политропы
  меньше единицы.

| **Модель:** GVV
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: площадь первой
  подвижной границы отрицательна.

| **Модель:** GVV
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: площадь второй
  подвижной границы отрицательна.

| **Модель:** GVVM
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: величина начального
  объема полости отрицательна или равна нулю.

| **Модель:** GVVM
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: относительное объемное
  содержание газовой фазы при атмосферном давлении отрицательно.

| **Модель:** GVVM
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: плотность рабочей
  жидкости при атмосферном давлении отрицательна или равна нулю.

| **Модель:** GVVM
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: модуль объемного
  сжатия рабочей жидкости отрицателен или равен нулю.

| **Модель:** GVVM
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: коэффициент
  зависимости модуля объемного сжатия жидкости от давления отрицателен.

| **Модель:** GVVM
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: показатель политропы
  меньше единицы.

| **Модель:** GVVM
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: площадь первой
  подвижной границы отрицательна или равна нулю.

| **Модель:** GVVM
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка задания параметров: площадь второй
  подвижной границы отрицательна или равна нулю.

| **Модель:** GVVM
| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Аварийная ситуация в модели: P = *Х*, VTEK = *Х*.

| **Модель:** GZOLT
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:**
| **Описание ошибки:** Ошибочные параметры проточной части : ширина щели
  золотника

| **Модель:** GZOLT
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1112
| **Описание ошибки:** Ошибочные параметры проточной части : высота
  большего окна меньше высоты меньшего окна.

| **Модель:** GZOLT
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибочные параметры проточной части : высота
  меньшего окна отрицательна.

| **Модель:** GZOLT
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров жидкости :
  кинематическая вязкость

| **Модель:** GZOLT
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров жидкости : плотность
  жидкости

| **Модель:** GZOLT
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Произведение кинематической вязкости и плотности
  жидкости не должно быть равно нулю.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Совпадают координаты точек, определяющих
  начальное положение оси колеса.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1107
| **Описание ошибки:** Лежат на одной прямой точки, задающие плоскость
  расположения профиля дороги.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Совпадают точки, задающие плоскость расположения
  профиля дороги.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: радиус колеса
  отрицателен или равен нулю.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: высота профиля шины
  отрицательна или равна нулю.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: ширина профиля шины
  отрицательна или равна нулю.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: масса диска колеса
  отрицательна или равна нулю.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: 1-й момент инерции
  диска отрицателен или равен нулю.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: 2-й момент инерции
  диска отрицателен или равен нулю.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 10
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: масса шины
  отрицательна или равна нулю.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 11
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: жесткость корда шины
  отрицательна.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 12
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: контактная жесткость
  диска отрицательна.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 13
| **Тип ошибки:** 1101
| **Описание ошибки:** Заданный радиус колеса меньше высоты профиля
  шины.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 14
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Неправдоподобное соотношение высоты и ширины
  профиля шины: высота/ширина = *Х* / *Х* = *Х*. Допустимо: 0.1 <
  высота/ширина < 10.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 15
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Коэффициент вязкости в радиальном направлении
  отрицателен.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 16
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Коэффициент вязкости в окружном направлении
  отрицателен.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 17
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Коэффициент вязкости в боковом направлении
  отрицателен.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 18
| **Тип ошибки:** 1305
| **Описание ошибки:** В списке параметров этого элемента должны
  присутствовать *I* таблиц, разделенных маркерами (маркер - число *X*).
  Фактически же выделенных таблиц, разделенных этим маркером – *I*.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 19
| **Тип ошибки:** 1306
| **Описание ошибки:** Количество параметров в каждой из табличных
  зависимостей, задаваемых для этого элемента должно быть четным и не
  меньшим 4. Количество же параметров в группе, воспринимаемой как *I*-я
  таблица, равно *I*. Местоположение ошибочной таблицы: порядковый номер
  1-го параметра таблицы в списке параметров этого элемента = *I*.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 20
| **Тип ошибки:** 1307
| **Описание ошибки:** Для каждой из табличных зависимостей, задаваемых
  в параметрах этого элемента, последовательность значений аргумента
  должна быть возрастающей. Это условие нарушается для группы параметров
  воспринимаемых как *I*-я таблица. Ошибочный участок таблицы: *G*, *G*,
  *G*, *G*.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 21
| **Тип ошибки:** 1310
| **Описание ошибки:** В таблично задаваемых зависимостях для
  жесткостных характеристик этого элемента не должны присутствовать
  ниспадающие участки. Это условие нарушается для группы параметров
  воспринимаемых как *I*-я таблица. Ошибочный участок таблицы: *G*, *G*,
  *G*, *G*.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 22
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка заменить значение *Х* на значение *Х*.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 23
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** Вектор угловых степеней свободы точки O вырожден.
  Его модуль = *Х*.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 24
| **Тип ошибки:** 1505
| **Описание ошибки:** Модуль вектора угловых степеней свободы точки O
  отличен от единицы. Равен *Х*.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 25
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** Вектор угловых степеней свободы точки P вырожден.
  Его модуль = *Х*.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 26
| **Тип ошибки:** 1505
| **Описание ошибки:** Модуль вектора угловых степеней свободы точки P
  отличен от единицы. Его модуль = *Х*.

| **Модель:** KLS3D
| **Код ошибки:** 27
| **Тип ошибки:** 1701
| **Описание ошибки:** Угол отклонения касательной к линии обода колеса
  от исходной окружности близок к 90 град.

| **Модель:** KN3EE
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

| **Модель:** KN3EE
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Центры эллипсоидов совпадают.

| **Модель:** KN3EE
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1502
| **Описание ошибки:** Расходится итерационный процесс нахождения точки
  контакта.

| **Модель:** KN3EE
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Неопределенная ошибка при нахождении точки
  контакта.

| **Модель:** KN3EF
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

| **Модель:** KN3EP
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1107
| **Описание ошибки:** Точки B2, C2, D2 лежат на одной прямой.

| **Модель:** KN3EP
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

| **Модель:** KN3EP
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1502
| **Описание ошибки:** Расходится итерационный процесс нахождения точки
  контакта.

| **Модель:** KN3FF
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

| **Модель:** KN3TP
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1107
| **Описание ошибки:** Точки B2, C2, D2 лежат на одной прямой.

| **Модель:** KN3TP
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

| **Модель:** KN3TP
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** Вектор угловых степеней свободы вырожден. Модуль
  равен *Х*.

| **Модель:** KN3TP
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1505
| **Описание ошибки:** Модуль вектора угловых степеней свободы не равен
  единице – *Х*.

| **Модель:** KNO13D
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат, приводящая
  к нулевой длине элемента.

| **Модель:** KNO13D
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента.
  Отрицательная жесткость: K=\ *X*.

| **Модель:** KNT3N
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Отрицательная величина жесткости на отрыв = *Х*.

| **Модель:** KNT3N
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Отрицательная величина жесткости на сжатие = *Х*.

| **Модель:** KNT3N
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Отрицательная величина жесткости на сдвиг = *Х*.

**Модель:** KNT3N

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1107
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании координат точек A,B и C.
  Заданные точки не определяют плоскость (вектора AB и AC коллинеарны).

**Модель:** KOLESO

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: радиус колеса
  отрицателен или равен нулю.

**Модель:** KOLESO

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: угловая жесткость
  колеса отрицательна.

**Модель:** KPPLST

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: средняя толщина
  сопрягаемых пластин отрицательна.

**Модель:** KPPLST

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: предельная угловая
  деформация пластин отрицательна.

**Модель:** KPPLST

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: напряжение текучести
  материала пластин отрицательно.

**Модель:** KPT

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: коэффициент
  жесткости упругого участка отрицателен.

**Модель:** KPT

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: сила трения покоя
  отрицательна.

**Модель:** KPT

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: отношение силы
  трения скольжения к силе трения покоя должно быть >= 0, но < 1. Задано
  *Х*.

**Модель:** KULAK

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1200
| **Описание ошибки:** Задано неверное количество параметров. Количество
  параметров должно быть таково, чтобы количество точек профиля было не
  меньше 6.

**Модель:** KULAK

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1201
| **Описание ошибки:** Задано неверное количество параметров. Количество
  параметров должно быть нечётным.

**Модель:** KULAK

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров кулачка: толщина
  кулачка отрицательна или равна нулю.

**Модель:** KULAK

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров кулачка: модуль
  упругости отрицателен или равен нулю.

**Модель:** KULAK

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров кулачка: коэффициент
  Пуассона должен быть >= 0, но < 1.

**Модель:** KULAK

| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров кулачка: плотность
  отрицательна.

**Модель:** KULAK

| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров толкателя: ширина
  тарелки отрицательна или равна нулю.

**Модель:** KULAK

| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров толкателя: модуль
  упругости отрицателен или равен нулю.

**Модель:** KULAK

| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров толкателя: масса
  толкателя отрицательна.

**Модель:** KULAK

| **Код ошибки:** 10
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров толкателя:
  коэффициент Пуассона должен быть > 0, но < 1.

**Модель:** KULAK

| **Код ошибки:** 11
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров толкателя: момент
  инерции отрицателен.

**Модель:** KULAK

| **Код ошибки:** 12
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров на контакте:
  коэффициент трения

**Модель:** KULAK

| **Код ошибки:** 13
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров на контакте: вязкость
  масла

**Модель:** KULAK

| **Код ошибки:** 14
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Недопустимое значение угловой координаты точки
  профиля. Координаты точки: fi = *Х*, r = *Х*.

**Модель:** KULAK

| **Код ошибки:** 15
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Недопустимое значение радиус-вектора точки
  профиля.

**Модель:** KULAK

| **Код ошибки:** 16
| **Тип ошибки:** 1102
| **Описание ошибки:** Длина одного из участков профиля кулачка близка к
  нулю.

**Модель:** KULAK

| **Код ошибки:** 17
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Стыковка участков профиля кулачка под
  недопустимым углом: *Х* град. Координаты точки стыковки: fi = *Х*, r =
  *Х*.

**Модель:** KULAK

| **Код ошибки:** 18
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Точка контакта (ТК) вышла за размер тарелки
  толкателя: удаление ТК от центра тарелки = *Х*, полуширина тарелки
  толкателя = *Х*.

**Модель:** KULAK

| **Код ошибки:** 19
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Не найдена точка, в которой касательная к кулачку
  максимально параллельна плоскости толкателя.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1200
| **Описание ошибки:** Задано неверное количество параметров. Количество
  параметров должно быть таково, чтобы количество точек профиля было не
  меньше 4.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров кулачка: толщина
  кулачка отрицательна или равна нулю.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров кулачка: модуль
  упругости отрицателен или равен нулю.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров кулачка: коэффициент
  Пуассона должен быть >= 0, но < 1.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров кулачка: плотность
  отрицательна.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров ролика: радиус ролика
  отрицателен.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров ролика: модуль
  упругости отрицателен или равен нулю.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров ролика: масса
  толкателя отрицательна.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров ролика: коэффициент
  Пуассона должен быть > 0, но < 1.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 10
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров ролика: момент
  инерции отрицателен.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 11
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров на контакте:
  коэффициент трения скольжения отрицателен.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 12
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров на контакте:
  коэффициент трения качения отрицателен или превышает максимально
  возможное значение 0.1 \* радиус ролика.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 13
| **Тип ошибки:** 1000
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании признака силы тяжести. Должен
  быть 0 или 1.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 14
| **Тип ошибки:** 1300
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании координат профиля: угловая
  координата первой точки не нулевая.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 15
| **Тип ошибки:** 1002
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании координат профиля: угловая
  координата последней точки больше 6.28.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 16
| **Тип ошибки:** 1113
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании координат профиля: радиус
  вектора первой и последней точек не равны.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 17
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Недопустимое значение угловой координаты точки
  профиля. Координаты точки: fi = *Х*, r = *Х*.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 18
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Недопустимое значение радиус-вектора точки
  профиля.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 19
| **Тип ошибки:** 1102
| **Описание ошибки:** Длина одного из участков профиля кулачка близка к
  нулю.

**Модель:** KULDR

| **Код ошибки:** 20
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Стыковка участков профиля кулачка под
  недопустимым углом: *Х* град. Координаты точки стыковки: fi = *Х*, r =
  *Х*.

**Модель:** MEKS

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: масса отрицательна.

**Модель:** MEKS

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: эксцентриситет
  отрицателен.

**Модель:** MUNLH

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: величина
  коэффициента вязкости отрицательна.

**Модель:** MUNLH

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров: размер тела
  отрицателен.

**Модель:** PLSTCH

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: толщина
  пластины отрицательна.

**Модель:** PLSTCH

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: модуль
  упругости отрицателен.

**Модель:** PLSTCH

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: коэффициент
  Пуассона должен быть > 0 , но < 0.5.

**Модель:** PLSTCH

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: плотность
  отрицательна.

**Модель:** PLSTCH

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Ошибка в параметрах одного из треугольников
  PLSTU, составляющих данный элемент.

**Модель:** PLSTU

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: толщина
  пластины отрицательна.

**Модель:** PLSTU

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: модуль
  упругости отрицателен.

**Модель:** PLSTU

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: плотность
  материала отрицательна.

**Модель:** PLSTU

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Недопустимое значение коэффициента Пуассона.
  Должно быть: 0 < P < 0.5

**Модель:** PLSTU

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1107
| **Описание ошибки:** Площадь пластины близка к нулю.

**Модель:** PLSTU

| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1004
| **Описание ошибки:** Недопустимо большое значение толщины пластины
  (толщина превышает величину квадратного корня из площади):
  квадр.корень из площади = *X*.

**Модель:** PLSTU

| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Площадь треугольника ABC близка к нулю.

**Модель:** PLSTU

| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Вектора коллинеарны, определить локальную систему
  координат невозможно. Вектор1 (*Х*, *Х*, *Х*), вектор2 (*Х*, *Х*,
  *Х*).

| **Модель:** PN
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка заменить значение *Х* на значение *Х*.

**Модель:** PPF

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: площадь отрицательна или равна
  нулю.

**Модель:** PRGSG

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: наружний диаметр пружины
  отрицателен.

**Модель:** PRGSG

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: длина пружины в свободном
  состоянии отрицательна или равна нулю.

**Модель:** PRGSG

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1112
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: длина пружины, сжатой до
  соприкосновения рабочих витков, больше длины пружины в свободном
  состоянии.

**Модель:** PRGSG

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: диаметр прутка, из которого
  навита пружина отрицателен.

**Модель:** PRGSG

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: количество рабочих витков
  меньше одного.

**Модель:** PRGSG

| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: плотность материала пружины
  отрицательна.

**Модель:** PRGSG

| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: модуль упругости материала
  пружины отрицателен.

**Модель:** PRGSG

| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1500
| **Описание ошибки:** Длина пружины близка к нулю.

**Модель:** SH3C

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат оси шарнира
  (начальная и конечная точки оси совпадают).

**Модель:** SH3C

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Недопустимое значение изгибной жесткости шарнира:
  жесткость отрицательна.

**Модель:** SH3C

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

**Модель:** SH3C

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1602
| **Описание ошибки:** Недопустимо большой изгиб шарнира, близкий к 180
  градусам.

| **Модель:** SH3C
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** Вектор направляющих косинусов текущего углового
  положения точки A вырожден. Модуль вектора = *Х*.

| **Модель:** SH3C
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1505
| **Описание ошибки:** Вектор направляющих косинусов текущего углового
  положения точки A должен быть единичным. Модуль вектора = *Х*.

| **Модель:** SH3C
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** Вектор направляющих косинусов текущего углового
  положения точки B вырожден. Модуль вектора = *Х*.

| **Модель:** SH3C
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1505
| **Описание ошибки:** Вектор направляющих косинусов текущего углового
  положения точки B должен быть единичным. Модуль вектора = *Х*.

**Модель:** SH3CP

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат оси шарнира
  (начальная и конечная точки оси совпадают).

**Модель:** SH3CP

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Недопустимое значение жесткости: осевая жесткость
  отрицательна.

**Модель:** SH3CP

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Недопустимое значение жесткости: радиальная
  жесткость отрицательна.

**Модель:** SH3CP

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Недопустимое значение жесткости: изгибная
  жесткость отрицательна.

**Модель:** SH3CP

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Недопустимое значение жесткости: крутильная
  жесткость отрицательна.

**Модель:** SH3CP

| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

| **Модель:** SH3CP
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** Вектор направляющих косинусов текущего углового
  положения точки A вырожден. Модуль вектора = *Х*.

| **Модель:** SH3CP
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1505
| **Описание ошибки:** Вектор направляющих косинусов текущего углового
  положения точки A должен быть единичным. Модуль вектора = *Х*.

| **Модель:** SH3CP
| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** Вектор направляющих косинусов текущего углового
  положения точки B вырожден. Модуль вектора = *Х*.

| **Модель:** SH3CP
| **Код ошибки:** 10
| **Тип ошибки:** 1505
| **Описание ошибки:** Вектор направляющих косинусов текущего углового
  положения точки B должен быть единичным. Модуль вектора = *Х*.

**Модель:** SH3CP

| **Код ошибки:** 11
| **Тип ошибки:** 1602
| **Описание ошибки:** Недопустимо большой изгиб шарнира, близкий к 180
  градусам.

**Модель:** SH3CP

| **Код ошибки:** 12
| **Тип ошибки:** 1602
| **Описание ошибки:** Недопустимо большое скручивание шарнира, близкое
  к 180 градусам.

**Модель:** SHART

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Диаметр шарнира отрицателен или равен нулю.

**Модель:** SHART

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Жесткость в направлении, перпендекулярном
  поверхности контакта отрицательна или равна нулю.

**Модель:** SHART

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Коэффициент трения отрицателен.

**Модель:** SPCW3D

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

**Модель:** SSIN

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Коэффициент жесткости отрицателен.

**Модель:** SSIN

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Период изменения смещения отрицателен или равен
  нулю.

**Модель:** SSIN

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

**Модель:** STERG

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: начальная длина стержня близка
  к нулю.

**Модель:** STERG

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: площадь поперечного сечения
  элемента отрицательна.

**Модель:** STERG

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: модуль упругости материала
  стержня отрицателен.

**Модель:** STERG

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: масса стержня отрицательна.

**Модель:** STERG

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: отношение расстояния от точки
  А до центра масс (в направлении от точки А к точке B ) к длине отрезка
  AB должно быть >= 1/3, но <= 2/3.

**Модель:** STERG

| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1500
| **Описание ошибки:** Текущая длина стержня близка к нулю.

**Модель:** STL

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Величина радиуса колеса отрицательна.

**Модель:** STL

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Угловая жесткость колеса отрицательна.

**Модель:** STR

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: время начала относительного
  смещения отрицательно.

**Модель:** STR

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: продолжительность начального
  участка изменения относительного смещения отрицательна.

**Модель:** STR

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: продолжительность пологого
  участка c постоянным значением относительного смещения отрицательна.

**Модель:** STR

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: продолжительность конечного
  участка изменения относительного смещения отрицательна

**Модель:** STR

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: коэффициент жесткости,
  определяющий величину усилия, которое поддерживает задаваемую
  характеристику смещения, отрицателен.

**Модель:** STRGN

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1102
| **Описание ошибки:** Заданные начальные координаты концов стержня
  определяют нулевую начальную длину.

**Модель:** STRGN

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение массы.

**Модель:** STRGN

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Относительное расстояние от конца стержня до
  центра масс должно находиться в пределах 1/3...2/3.

**Модель:** STRGN

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение площади поперечного
  сечения.

**Модель:** STRGN

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение модуля упругости.

**Модель:** STRGN

| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1500
| **Описание ошибки:** Текущая длина близка к нулю.

**Модель:** STRGNE

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1102
| **Описание ошибки:** Заданные начальные координаты концов стержня
  определяют нулевую начальную длину.

**Модель:** STRGNE

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение площади поперечного
  сечения.

**Модель:** STRGNE

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение модуля упругости.

**Модель:** STRGNE

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Относительная начальная деформация стержня меньше
  или равна -1.

**Модель:** STRGNE

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1500
| **Описание ошибки:** Текущая длина близка к нулю.

**Модель:** SV13L

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат, приводящая
  к нулевой длине элемента.

**Модель:** SV13L

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента.
  Отрицательная жесткость.

**Модель:** SV3HRP

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат, приводящая
  к нулевой длине элемента.

**Модель:** SV3HRP

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента.
  Отрицательная жесткость.

**Модель:** SVPMUT

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1303
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: первые две
  точки характеристики элемента не должны задавать значения силы для
  одного и того же значения скорости.

**Модель:** SVPMUT

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1304
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: последние
  две точки характеристики элемента не должны задавать значения силы для
  одного и того же значения скорости.

**Модель:** SVPMUT

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1302
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента:
  неупорядоченные по возрастанию скорости точки характеристики элемента.

**Модель:** TETRL

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров материала: модуль
  упругости материала злемента отрицателен.

**Модель:** TETRL

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров материала: плотность
  материала отрицателен.

**Модель:** TETRL

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров материала:
  коэффициент Пуассона должен быть в интервале 0 < PO < 0.5.

**Модель:** TETRL

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат, приводящая
  к нулевому объему элемента: A(*X*, *X*, *X*), B(*X*, *X*, *X*), C(*X*,
  *X*, *X*), D(*X*, *X*, *X*).

**Модель:** TETRL

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Ошибка: объем элемента приблизился к нулю.

**Модель:** TN

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

**Модель:** TRGPPD

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: толщина элемента отрицательна.

**Модель:** TRGPPD

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: напряжение текучести
  отрицательно.

**Модель:** TRGPPD

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: эквивалентная скорость
  деформации отрицательна или равна нулю.

**Модель:** TRGPPD

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: плотность материала
  отрицательна.

**Модель:** TRGPPD

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: коэффициент сжимаемости
  материала должен быть в диапазоне: 0 < *X* <= 1.

**Модель:** TRGPPD

| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1106
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: точки А, В и С лежат на одной
  прямой.

**Модель:** TRGPPD

| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Площадь элемента близка к нулю.

**Модель:** TRGUL

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: толщина элемента отрицательна.

**Модель:** TRGUL

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: модуль упругости материала
  элемента отрицателен или равен нулю.

**Модель:** TRGUL

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: плотность материала
  отрицательна.

**Модель:** TRGUL

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: коэффициент Пуассона должен
  быть в промежутке 0 < *X* < 0.5.

**Модель:** TRGUL

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1106
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: точки А, В и С лежат на одной
  прямой.

**Модель:** TRGUL

| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Площадь элемента близка к нулю.

**Модель:** TRGULO

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: модуль упругости материала
  элемента отрицателен или равен нулю.

**Модель:** TRGULO

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: плотность материала
  отрицательна.

**Модель:** TRGULO

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: коэффициент Пуассона должен
  быть в промежутке 0 < *X* < 0.5.

**Модель:** TRGULO

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат
  (отрицательный радиус).

**Модель:** TRGULO

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1106
| **Описание ошибки:** Ошибка параметров: точки А, В и С лежат на одной
  прямой.

**Модель:** UPRD

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Начальное значение зазора отрицательно.

**Модель:** UPRD

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Контактная жесткость после выборки зазора
  отрицательна.

**Модель:** UPRD

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1102
| **Описание ошибки:** Точки А и В совпадают.

**Модель:** UPRD

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Начальное значение зазора должно быть меньше
  начального расстояния между точками A и B.

**Модель:** UPRP

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Коэффициент жесткости контакта после выборки
  зазора отрицателен или равен нулю.

**Модель:** UPRP

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Величина усилия, определяющего переход в
  пластическое состояние отрицательна или равна нулю.

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании радиальной жесткости связи
  (жесткость отрицательна или равна нулю).

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании изгибной жесткости связи
  (жесткость отрицательна или равна нулю).

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1305
| **Описание ошибки:** В списке параметров этого элемента должны
  присутствовать *I* таблиц, разделенных маркерами (маркер - число *G*).
  Фактически же выделенных таблиц, разделенных этим маркером -*I*.

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1306
| **Описание ошибки:** Количество параметров в каждой из табличных
  зависимостей, задаваемых для этого элемента должно быть четным и не
  меньшим 4. Количество же параметров в группе, воспринимаемой как *I*-я
  таблица, равно *I*. Местоположение ошибочной таблицы: порядковый номер
  1-го параметра таблицы в списке параметров этого элемента = *I*.

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1307
| **Описание ошибки:** Для каждой из табличных зависимостей, задаваемых
  в параметрах этого элемента, последовательность значений аргумента
  должна быть возрастающей. Это условие нарушается для группы параметров
  воспринимаемых как *I*-я таблица. Ошибочный участок таблицы: *G*, *G*,
  *G*, *G*.

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1310
| **Описание ошибки:** В таблично задаваемых зависимостях для
  жесткостных характеристик этого элемента не должны присутствовать
  ниспадающие участки. Это условие нарушается для группы параметров
  воспринимаемых как *I*-я таблица. Ошибочный участок таблицы: *G*, *G*,
  *G*, *G*.

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1308
| **Описание ошибки:** График, построенный по табличным зависимостям
  должен проходить через начало координат. Это условие нарушается для
  группы параметров, воспринимаемых как *I*-я таблица. При нулевом
  значении аргумента значение функции = *Х*.

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1601
| **Описание ошибки:** Направляющие косинусы ЛСКс0 вычислены по
  умолчанию: *X X X*

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1600
| **Описание ошибки:** Точки A и D совпадают (направляющие косинусы
  ЛСКс0 совпадают с ГСК): *X X X*

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 10
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка заменить значение *Х* на значение *Х*.

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 11
| **Тип ошибки:** 1402
| **Описание ошибки:** Для этого элемента нельзя по ходу расчета
  изменять координаты точек, определяющих начальное положение системы
  ЛСКс

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 12
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** НЕИСПРАВИМАЯ ОШИБКА - ОБРАТИТЕСЬ К РАЗРАБОТЧИКУ.
  Модуль вектора направляющих косинусов оси связи равен нулю: *Х*.

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 13
| **Тип ошибки:** 1604
| **Описание ошибки:** Вырожденные случаи для определения угловой
  деформации на шаге.

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 14
| **Тип ошибки:** 1602
| **Описание ошибки:** Недопустимо большая угловая деформация. Проверить
  соединение модели или увеличить угловую жесткость. Если ошибка не
  исчезнет, обратиться к разработчику.

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 15
| **Тип ошибки:** 1603
| **Описание ошибки:** Недопустимо большое приращение угловой деформации
  вокруг оси 1-го тела на шаге.

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 16
| **Тип ошибки:** 1603
| **Описание ошибки:** Недопустимо большое приращение угловой деформации
  вокруг оси 2-го тела на шаге.

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 17
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ1 равен нулю:
  *Х*.

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 18
| **Тип ошибки:** 1505
| **Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ1 недопустимо
  отклонился от единицы: *Х*.

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 19
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ2 равен нулю:
  *Х*.

| **Модель:** CYLDR
| **Код ошибки:** 20
| **Тип ошибки:** 1505
| **Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ2 недопустимо
  отклонился от единицы: *Х*.

**Модель:** RETRTA

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат, приводящая
  к совпадению граничных точек нити.

**Модель:** RETRTA

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании критического ускорения
  (ускорение отрицательно или равно нулю): *X*.

**Модель:** RETRTA

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании задержки срабатывания (задержка
  отрицательна): *X*.

**Модель:** RETRTA

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании плотности нити (плотность
  отрицательна или равна нулю): *X*.

**Модель:** RETRTA

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании площади сечения нити (площадь
  отрицательна или равна нулю): *X*.

**Модель:** RETRTA

| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании "упругого предела" (предел
  отрицателен или равен нулю): *X*.

**Модель:** RETRTA

| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1305
| **Описание ошибки:** В списке параметров этого элемента должны
  присутствовать *I* таблиц, разделенных маркерами (маркер - число *G*).
  Фактически же выделенных таблиц, разделенных этим маркером -*I*.

**Модель:** RETRTA

| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1306
| **Описание ошибки:** Количество параметров в каждой из табличных
  зависимостей, задаваемых для этого элемента должно быть четным и не
  меньшим 4. Количество же параметров в группе, воспринимаемой как *I*-я
  таблица, равно *I*. Местоположение ошибочной таблицы: порядковый номер
  1-го параметра таблицы в списке параметров этого элемента = *I*.

**Модель:** RETRTA

| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1307
| **Описание ошибки:** Для каждой из табличных зависимостей, задаваемых
  в параметрах этого элемента, последовательность значений аргумента
  должна быть возрастающей. Это условие нарушается для группы параметров
  воспринимаемых как *I*-я таблица. Ошибочный участок таблицы: *G*, *G*,
  *G*, *G*.

**Модель:** RETRTA

| **Код ошибки:** 10
| **Тип ошибки:** 1310
| **Описание ошибки:** В таблично задаваемых зависимостях для
  жесткостных характеристик этого элемента не должны присутствовать
  ниспадающие участки. Это условие нарушается для группы параметров
  воспринимаемых как *I*-я таблица. Ошибочный участок таблицы: *G*, *G*,
  *G*, *G*.

**Модель:** RETRTA

| **Код ошибки:** 11
| **Тип ошибки:** 1308
| **Описание ошибки:** График, построенный по табличным зависимостям
  должен проходить через начало координат. Это условие нарушается для
  группы параметров, воспринимаемых как *I*-я таблица. При значении
  аргумента равном *Х* значение функции равно *Х*.

**Модель:** RETRTA

| **Код ошибки:** 12
| **Тип ошибки:** 1308
| **Описание ошибки:** При минимальной деформации разгрузки значение
  силы должно равняться нулю! Это условие нарушается для группы
  параметров, воспринимаемых как *I*-я таблица. При значении аргумента
  равном *Х* значение функции равно *Х*.

**Модель:** RETRTA

| **Код ошибки:** 13
| **Тип ошибки:** 1308
| **Описание ошибки:** Сила натяжения при свободном выбеге (первое
  значение функции в характеристике срабатывания катушки) не может быть
  отрицательной! Это условие нарушается для группы параметров,
  воспринимаемых как *I*-я таблица. При значении аргумента равном *Х*
  значение функции равно *Х*.

**Модель:** RETRTA

| **Код ошибки:** 14
| **Тип ошибки:** 1005
| **Описание ошибки:** Первое значение аргумента (выбег) в
  характеристике срабатывания катушки должно равняться нулю!

**Модель:** RETRTA

| **Код ошибки:** 15
| **Тип ошибки:** 1309
| **Описание ошибки:** При разгрузке от деформации, большей "упругого
  предела" пластическая деформация должна быть неотрицательна! Это
  условие нарушается для группы параметров, воспринимаемых как *I*-я
  таблица, при деформации EPS=\ *Х*.

Для справки:

Пластическая деформация =\ *Х*.

Сила при деформации нагрузки EPS : *Х*

Макс.упругая деформация в таблице разгрузки : *Х*

Макс.сила в таблице разгрузки : *Х*

Коэф. масштабирования графика разгрузки : *Х*

Упругая деформация разгрузки при деформации EPS : *Х*

**Модель:** RETRTA

| **Код ошибки:** 16
| **Тип ошибки:** 1309
| **Описание ошибки:** Пластическая деформация нити с ростом упругой
  деформации должна монотонно увеличиваться! Это условие нарушается для
  группы параметров, воспринимаемых как *I*-я таблица. При текущей
  деформации EPS=\ *Х*.

Для справки:

Пластическая деформация = Х, при предыдущем значении деформации = Х
пластическая деформация = Х.

Макс.сила в таблице разгрузки : ',E11.5,

Коэф. масштабирования графика разгрузки : ',E11.5,

Упругая деформация разгрузки при деформации EPS : ',E11.5,

Возможная причина: Текущий интервал графика (таблицы) нагузки слишком
крутой для заданного графика разгрузки.

**Модель:** RETRTA

| **Код ошибки:** 17
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Полное втягивание нити в катушку (длина сегмента
  нити А1-А2 равна нулю). Выберите начальное положение первой точки
  (т.А1) и точки контакта с катушкой (т.А2) таким образом, чтобы
  увеличить начальное расстояние между точками А1 и А2 и обеспечить
  положительную длину сегмента А1-А2 в любой момент времени расчета.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании радиальной жесткости связи
  (жесткость отрицательна): *X*.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании осевой жесткости связи
  (жесткость отрицательна): *X*.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании изгибной жесткости связи
  (жесткость отрицательна): *X*.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1305
| **Описание ошибки:** В списке параметров этого элемента должны
  присутствовать *I* таблиц, разделенных маркерами (маркер - число *G*).
  Фактически же выделенных таблиц, разделенных этим маркером -*I*.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1306
| **Описание ошибки:** Количество параметров в каждой из табличных
  зависимостей, задаваемых для этого элемента должно быть четным и не
  меньшим 4. Количество же параметров в группе, воспринимаемой как *I*-я
  таблица, равно *I*. Местоположение ошибочной таблицы: порядковый номер
  1-го параметра таблицы в списке параметров этого элемента = *I*.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1307
| **Описание ошибки:** Для каждой из табличных зависимостей, задаваемых
  в параметрах этого элемента, последовательность значений аргумента
  должна быть возрастающей. Это условие нарушается для группы параметров
  воспринимаемых как *I*-я таблица. Ошибочный участок таблицы: *G*, *G*,
  *G*, *G*.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1310
| **Описание ошибки:** В таблично задаваемых зависимостях для
  жесткостных характеристик этого элемента не должны присутствовать
  ниспадающие участки. Это условие нарушается для группы параметров
  воспринимаемых как *I*-я таблица. Ошибочный участок таблицы: *G*, *G*,
  *G*, *G*.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1308
| **Описание ошибки:** График, построенный по табличным зависимостям
  должен проходить через начало координат. Это условие нарушается для
  группы параметров, воспринимаемых как *I*-я таблица. При значении
  аргумента равном *Х* значение функции равно *Х*.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1601
| **Описание ошибки:** Направляющие косинусы ЛСКс0 вычислены по
  умолчанию: *X X X*.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 10
| **Тип ошибки:** 1600
| **Описание ошибки:** Точки A и D совпадают (направляющие косинусы
  ЛСКс0 совпадают с ГСК): *X X X*.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 11
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка заменить значение *Х* на значение *Х*.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 12
| **Тип ошибки:** 1402
| **Описание ошибки:** Для этого элемента нельзя по ходу расчета
  изменять координаты точек, определяющих начальное положение системы
  ЛСКс.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 13
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ1 равен нулю:
  *Х*.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 14
| **Тип ошибки:** 1505
| **Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ1 недопустимо
  отклонился от единицы: *Х*.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 15
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ2 равен нулю:
  *Х*.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 16
| **Тип ошибки:** 1505
| **Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ2 недопустимо
  отклонился от единицы: *Х*.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 17
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** НЕИСПРАВИМАЯ ОШИБКА - ОБРАТИТЕСЬ К РАЗРАБОТЧИКУ.
  Модуль вектора направляющих косинусов оси связи равен нулю: *Х*.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 18
| **Тип ошибки:** 1604
| **Описание ошибки:** Вырожденные случаи для определения угловой
  деформации на шаге

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 19
| **Тип ошибки:** 1602
| **Описание ошибки:** Недопустимо большая угловая деформация. Проверить
  соединение модели или увеличить угловую жесткость. Если ошибка не
  исчезнет, обратиться к разработчику.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 20
| **Тип ошибки:** 1603
| **Описание ошибки:** Недопустимо большое приращение угловой деформации
  вокруг оси 1-го тела на шаге.

**Модель:** ROT1

| **Код ошибки:** 21
| **Тип ошибки:** 1603
| **Описание ошибки:** Недопустимо большое приращение угловой деформации
  вокруг оси 2-го тела на шаге.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании радиальной жесткости связи
  (жесткость отрицательна): *X*.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1305
| **Описание ошибки:** В списке параметров этого элемента должны
  присутствовать *I* таблиц, разделенных маркерами (маркер - число *G*).
  Фактически же выделенных таблиц, разделенных этим маркером -*I*.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1306
| **Описание ошибки:** Количество параметров в каждой из табличных
  зависимостей, задаваемых для этого элемента должно быть четным и не
  меньшим 4. Количество же параметров в группе, воспринимаемой как *I*-я
  таблица, равно *I*. Местоположение ошибочной таблицы: порядковый номер
  1-го параметра таблицы в списке параметров этого элемента = *I*.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1307
| **Описание ошибки:** Для каждой из табличных зависимостей, задаваемых
  в параметрах этого элемента, последовательность значений аргумента
  должна быть возрастающей. Это условие нарушается для группы параметров
  воспринимаемых как *I*-я таблица. Ошибочный участок таблицы: *G*, *G*,
  *G*, *G*.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1310
| **Описание ошибки:** В таблично задаваемых зависимостях для
  жесткостных характеристик этого элемента не должны присутствовать
  ниспадающие участки. Это условие нарушается для группы параметров
  воспринимаемых как *I*-я таблица. Ошибочный участок таблицы: *G*, *G*,
  *G*, *G*.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1308
| **Описание ошибки:** График, построенный по табличным зависимостям
  должен проходить через начало координат. Это условие нарушается для
  группы параметров, воспринимаемых как *I*-я таблица. При значении
  аргумента равном *Х* значение функции равно *Х*.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1601
| **Описание ошибки:** Точка C лежит на оси AD. Направляющие косинусы
  ЛСКс0 вычислены по умолчанию: *X X X*.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1600
| **Описание ошибки:** Точки A и D совпадают (направляющие косинусы
  ЛСКс0 совпадают с ГСК): *X X X*.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1701

**Описание ошибки:** Значения направляющих косинусов ЛСКс0.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 10
| **Тип ошибки:** 1111

**Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
переменной. Попытка заменить значение *Х* на значение *Х*.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 11
| **Тип ошибки:** 1402

**Описание ошибки:** Для этого элемента нельзя по ходу расчета изменять
координаты точек, определяющих начальное положение системы ЛСКс.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 12
| **Тип ошибки:** 1504

**Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ1 равен нулю:
*Х*.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 13
| **Тип ошибки:** 1505

**Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ1 недопустимо
отклонился от единицы: *Х*.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 14
| **Тип ошибки:** 1504

**Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ2 равен нулю:
*Х*.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 15
| **Тип ошибки:** 1505

**Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ2 недопустимо
отклонился от единицы: *Х*.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 16
| **Тип ошибки:** 1604

**Описание ошибки:** Вырожденные случаи для определения угловой
деформации на шаге.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 17
| **Тип ошибки:** 1602

**Описание ошибки:** Недопустимо большая угловая деформация оси.
Проверить соединение модели или увеличить угловую жесткость. Если ошибка
не исчезнет, обратиться к разработчику.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 18
| **Тип ошибки:** 1603

**Описание ошибки:** Недопустимо большое приращение угловой деформации
вокруг оси x 1-го тела на шаге.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 19
| **Тип ошибки:** 1603

**Описание ошибки:** Недопустимо большое приращение угловой деформации
вокруг оси z 1-го тела на шаге.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 20
| **Тип ошибки:** 1603

**Описание ошибки:** Недопустимо большое приращение угловой деформации
вокруг оси y 1-го тела на шаге.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 21
| **Тип ошибки:** 1603

**Описание ошибки:** Недопустимо большое приращение угловой деформации
вокруг оси x 2-го тела на шаге.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 22
| **Тип ошибки:** 1603

**Описание ошибки:** Недопустимо большое приращение угловой деформации
вокруг оси z 2-го тела на шаге.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 23
| **Тип ошибки:** 1602

**Описание ошибки:** Недопустимо большое приращение угловой деформации
вокруг оси y 2-го тела на шаге.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 24
| **Тип ошибки:** 1701

**Описание ошибки:** Угол между осями крестовины кардана близок 0 или
180 градусам. Проверить соединение модели или увеличить угловую
жесткость. Если ошибка не исчезнет, обратиться к разработчику!

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 25
| **Тип ошибки:** 1701

**Описание ошибки:** Оси Z1 и Z2 противоположны.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 26
| **Тип ошибки:** 1701

**Описание ошибки:** Оси X1 и X2 противоположны.

**Модель:** ROT3

| **Код ошибки:** 27
| **Тип ошибки:** 1701

**Описание ошибки:** Оси Y1 и Y2 противоположны.

**Модель:** STRING

| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1103

**Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат, приводящая к
совпадению граничной точки A1 нити с точкой C контакта с кольцом.

**Модель:** STRING

| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1103

**Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат, приводящая к
совпадению граничной точки A2 нити с точкой C контакта с кольцом.

**Модель:** STRING

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003

**Описание ошибки:** Ошибка в задании плотности нити (плотность
отрицательна или равна нулю): *Х*.

**Модель:** STRING

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003

**Описание ошибки:** Ошибка в задании площади сечения нити (площадь
отрицательна или равна нулю): *Х*.

**Модель:** STRING

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003

**Описание ошибки:** Ошибка в задании "упругого предела" (предел
отрицателен): *Х*.

**Модель:** STRING

| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1003

**Описание ошибки:** Ошибка в задании коэффициента трения (коэффициент
трения отрицателен): *Х*.

**Модель:** STRING

| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1305
| **Описание ошибки:** В списке параметров этого элемента должны
  присутствовать *I* таблиц, разделенных маркерами (маркер - число *G*).
  Фактически же выделенных таблиц, разделенных этим маркером -*I*.

**Модель:** STRING

| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1306
| **Описание ошибки:** Количество параметров в каждой из табличных
  зависимостей, задаваемых для этого элемента должно быть четным и не
  меньшим 4. Количество же параметров в группе, воспринимаемой как *I*-я
  таблица, равно *I*. Местоположение ошибочной таблицы: порядковый номер
  1-го параметра таблицы в списке параметров этого элемента = *I*.

**Модель:** STRING

| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1307
| **Описание ошибки:** Для каждой из табличных зависимостей, задаваемых
  в параметрах этого элемента, последовательность значений аргумента
  должна быть возрастающей. Это условие нарушается для группы параметров
  воспринимаемых как *I*-я таблица. Ошибочный участок таблицы: *G*, *G*,
  *G*, *G*.

**Модель:** STRING

| **Код ошибки:** 10
| **Тип ошибки:** 1310
| **Описание ошибки:** В таблично задаваемых зависимостях для
  жесткостных характеристик этого элемента не должны присутствовать
  ниспадающие участки. Это условие нарушается для группы параметров
  воспринимаемых как *I*-я таблица. Ошибочный участок таблицы: *G*, *G*,
  *G*, *G*.

**Модель:** STRING

| **Код ошибки:** 11
| **Тип ошибки:** 1308
| **Описание ошибки:** График, построенный по табличным зависимостям
  должен проходить через начало координат. Это условие нарушается для
  группы параметров, воспринимаемых как *I*-я таблица. При значении
  аргумента равном *Х* значение функции равно *Х*.

**Модель:** STRING

**Код ошибки:** 12

| **Тип ошибки:** 1308
| **Описание ошибки:** При минимальной деформации разгрузки значение
  силы должно равняться нулю! Это условие нарушается для группы
  параметров, воспринимаемых как *I*-я таблица. При значении аргумента
  равном *Х* значение функции равно *Х*.

**Модель:** STRING

**Код ошибки:** 13

**Тип ошибки:** 1309

**Описание ошибки:** При разгрузке от деформации, большей "упругого
предела" пластическая деформация должна быть неотрицательна! Это условие
нарушается для группы параметров, воспринимаемых как *I*-я таблица, при
деформации EPS=\ *Х*.

Для справки:

Пластическая деформация =\ *Х*.

Сила при деформации нагрузки EPS : *Х*

Макс.упругая деформация в таблице разгрузки : *Х*

Макс.сила в таблице разгрузки : *Х*

Коэф. масштабирования графика разгрузки : *Х*

Упругая деформация разгрузки при деформации EPS : *Х*

**Модель:** STRING

**Код ошибки:** 14

**Тип ошибки:** 1309

**Описание ошибки:** Пластическая деформация нити с ростом упругой
деформации должна монотонно увеличиваться! Это условие нарушается для
группы параметров, воспринимаемых как *I*-я таблица при текущей
деформации EPS = *Х*.

Для справки:

Текущая пластическая деформация = *Х*

При предыдущем значении деформации *Х*, пластическая деформация = *Х*.

Макс.сила в таблице разгрузки : ',E11.5,

Коэф. масштабирования графика разгрузки : ',E11.5,

Упругая деформация разгрузки при деформации EPS : ',E11.5,

ВОЗМОЖНАЯ ПРИЧИНА: Текущий интервал графика (таблицы) нагузки слишком
крутой для заданного графика разгрузки.

**Модель:** STRING

**Код ошибки:** 15

**Тип ошибки:** 1700

**Описание ошибки:** Пролет первой точки подсоединения через кольцо
(длина сегмента нити А1-С равна нулю). Выберите начальное положение
первой точки (т.А1) и точки контакта с кольцом (т.С) таким образом,
чтобы увеличить начальное расстояние между точками А1 и С и обеспечить
положение сегмента А1-С с одной стороны кольца в любой момент времени
расчета.

**Модель:** STRING

**Код ошибки:** 16

**Тип ошибки:** 1700

**Описание ошибки:** Пролет первой точки подсоединения через кольцо
(длина сегмента нити А2-С равна нулю). Выберите начальное положение
первой точки (т.А2) и точки контакта с кольцом (т.С) таким образом,
чтобы увеличить начальное расстояние между точками А2 и С и обеспечить
положение сегмента А2-С с одной стороны кольца в любой момент времени
расчета.

**Модель:** THREAD

**Код ошибки:** 1

**Тип ошибки:** 1103

**Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат, приводящая к
совпадению граничных точек нити при ее нулевой длине в недеформированном
состоянии.

**Модель:** THREAD

**Код ошибки:** 2

**Тип ошибки:** 1003

**Описание ошибки:** Ошибка в задании плотности нити (плотность
отрицательна или равна нулю): *X*.

**Модель:** THREAD

**Код ошибки:** 3

**Тип ошибки:** 1003

**Описание ошибки:** Ошибка в задании площади сечения нити (площадь
отрицательна или равна нулю): *X*.

**Модель:** THREAD

**Код ошибки:** 4

**Тип ошибки:** 1001

**Описание ошибки:** Ошибка в задании "упругого предела" (предел
отрицателен): *X*.

**Модель:** THREAD

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1305
| **Описание ошибки:** В списке параметров этого элемента должны
  присутствовать *I* таблиц, разделенных маркерами (маркер - число *G*).
  Фактически же выделенных таблиц, разделенных этим маркером -*I*.

**Модель:** THREAD

| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1306
| **Описание ошибки:** Количество параметров в каждой из табличных
  зависимостей, задаваемых для этого элемента должно быть четным и не
  меньшим 4. Количество же параметров в группе, воспринимаемой как *I*-я
  таблица, равно *I*. Местоположение ошибочной таблицы: порядковый номер
  1-го параметра таблицы в списке параметров этого элемента = *I*.

**Модель:** THREAD

| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1307
| **Описание ошибки:** Для каждой из табличных зависимостей, задаваемых
  в параметрах этого элемента, последовательность значений аргумента
  должна быть возрастающей. Это условие нарушается для группы параметров
  воспринимаемых как *I*-я таблица. Ошибочный участок таблицы: *G*, *G*,
  *G*, *G*.

**Модель:** THREAD

| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1310
| **Описание ошибки:** В таблично задаваемых зависимостях для
  жесткостных характеристик этого элемента не должны присутствовать
  ниспадающие участки. Это условие нарушается для группы параметров
  воспринимаемых как *I*-я таблица. Ошибочный участок таблицы: *G*, *G*,
  *G*, *G*.

**Модель:** THREAD

| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1308
| **Описание ошибки:** График, построенный по табличным зависимостям
  должен проходить через начало координат. Это условие нарушается для
  группы параметров, воспринимаемых как *I*-я таблица. При значении
  аргумента равном *Х* значение функции равно *Х*.

**Модель:** THREAD

**Код ошибки:** 10

| **Тип ошибки:** 1308
| **Описание ошибки:** При минимальной деформации разгрузки значение
  силы должно равняться нулю! Это условие нарушается для группы
  параметров, воспринимаемых как *I*-я таблица. При значении аргумента
  равном *Х* значение функции равно *Х*.

**Модель:** THREAD

**Код ошибки:** 11

**Тип ошибки:** 1309

**Описание ошибки:** При разгрузке от деформации, большей "упругого
предела" пластическая деформация должна быть неотрицательна! Это условие
нарушается для группы параметров, воспринимаемых как *I*-я таблица, при
деформации EPS=\ *Х*.

Для справки:

Пластическая деформация =\ *Х*.

Сила при деформации нагрузки EPS : *Х*

Макс.упругая деформация в таблице разгрузки : *Х*

Макс.сила в таблице разгрузки : *Х*

Коэф. масштабирования графика разгрузки : *Х*

Упругая деформация разгрузки при деформации EPS : *Х*

**Модель:** THREAD

**Код ошибки:** 12

**Тип ошибки:** 1309

**Описание ошибки:** Пластическая деформация нити с ростом упругой
деформации должна монотонно увеличиваться! Это условие нарушается для
группы параметров, воспринимаемых как *I*-я таблица при текущей
деформации EPS = *Х*.

Для справки:

Текущая пластическая деформация = *Х*

При предыдущем значении деформации *Х*, пластическая деформация = *Х*.

Макс.сила в таблице разгрузки : ',E11.5,

Коэф. масштабирования графика разгрузки : ',E11.5,

Упругая деформация разгрузки при деформации EPS : ',E11.5,

ВОЗМОЖНАЯ ПРИЧИНА: Текущий интервал графика (таблицы) нагузки слишком
крутой для заданного графика разгрузки.

**Модель:** TRANS

**Код ошибки:** 1

**Тип ошибки:** 1001

**Описание ошибки:** Ошибка в задании радиальной жесткости связи
(жесткость отрицательна или рана нулю): *X*.

**Модель:** TRANS

**Код ошибки:** 2

**Тип ошибки:** 1001

**Описание ошибки:** Ошибка в задании изгибной жесткости связи
(жесткость отрицательна или равна нулю): *X*.

**Модель:** TRANS

**Код ошибки:** 3

**Тип ошибки:** 1001

**Описание ошибки:** Ошибка в задании крутильной жесткости связи
(жесткость отрицательна или равна нулю): *X*.

**Модель:** TRANS

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1305
| **Описание ошибки:** В списке параметров этого элемента должны
  присутствовать *I* таблиц, разделенных маркерами (маркер - число *G*).
  Фактически же выделенных таблиц, разделенных этим маркером -*I*.

**Модель:** TRANS

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1306
| **Описание ошибки:** Количество параметров в каждой из табличных
  зависимостей, задаваемых для этого элемента должно быть четным и не
  меньшим 4. Количество же параметров в группе, воспринимаемой как *I*-я
  таблица, равно *I*. Местоположение ошибочной таблицы: порядковый номер
  1-го параметра таблицы в списке параметров этого элемента = *I*.

**Модель:** TRANS

| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1307
| **Описание ошибки:** Для каждой из табличных зависимостей, задаваемых
  в параметрах этого элемента, последовательность значений аргумента
  должна быть возрастающей. Это условие нарушается для группы параметров
  воспринимаемых как *I*-я таблица. Ошибочный участок таблицы: *G*, *G*,
  *G*, *G*.

**Модель:** TRANS

| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1310
| **Описание ошибки:** В таблично задаваемых зависимостях для
  жесткостных характеристик этого элемента не должны присутствовать
  ниспадающие участки. Это условие нарушается для группы параметров
  воспринимаемых как *I*-я таблица. Ошибочный участок таблицы: *G*, *G*,
  *G*, *G*.

**Модель:** TRANS

| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1308
| **Описание ошибки:** График, построенный по табличным зависимостям
  должен проходить через начало координат. Это условие нарушается для
  группы параметров, воспринимаемых как *I*-я таблица. При значении
  аргумента равном *Х* значение функции равно *Х*.

**Модель:** TRANS

**Код ошибки:** 9

**Тип ошибки:** 1601

**Описание ошибки:** Направляющие косинусы ЛСКс0 вычислены по умолчанию:
*X*, *X*, *X*.

**Модель:** TRANS

**Код ошибки:** 10

**Тип ошибки:** 1600

**Описание ошибки:** Точки A и D совпадают (направляющие косинусы ЛСКс0
совпадают с ГСК): *X*, *X*, *X*.

**Модель:** TRANS

**Код ошибки:** 11

**Тип ошибки:** 1111

**Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
переменной. Попытка заменить значение *Х* на значение *Х*.

**Модель:** TRANS

**Код ошибки:** 12

**Тип ошибки:** 1402

**Описание ошибки:** Для этого элемента нельзя по ходу расчета изменять
координаты точек, определяющих начальное положение системы ЛСКс.

**Модель:** TRANS

**Код ошибки:** 13

**Тип ошибки:** 1504

**Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ1 равен нулю:
*Х*.

**Модель:** TRANS

**Код ошибки:** 14

**Тип ошибки:** 1505

**Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ1 недопустимо
отклонился от единицы: *Х*.

**Модель:** TRANS

**Код ошибки:** 15

**Тип ошибки:** 1504

**Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ2 равен нулю:
*Х*.

**Модель:** TRANS

**Код ошибки:** 16

**Тип ошибки:** 1505

**Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ2 недопустимо
отклонился от единицы: *Х*.

**Модель:** TRANS

**Код ошибки:** 17

**Тип ошибки:** 1504

**Описание ошибки:** НЕИСПРАВИМАЯ ОШИБКА - ОБРАТИТЕСЬ К РАЗРАБОТЧИКУ.
Модуль вектора направляющих косинусов оси связи равен нулю: *Х*.

**Модель:** TRANS

**Код ошибки:** 18

**Тип ошибки:** 1602

**Описание ошибки:** Недопустимо большая угловая деформация. Проверить
соединение модели или увеличить угловую жесткость. Если ошибка не
исчезнет, обратиться к разработчику.

**Модель:** UNVRS

**Код ошибки:** 1

**Тип ошибки:** 1001

**Описание ошибки:** Ошибка в задании радиальной жесткости связи
(жесткость отрицательна или рана нулю): *X*.

**Модель:** UNVRS

**Код ошибки:** 2

**Тип ошибки:** 1001

**Описание ошибки:** Ошибка в задании крутильной жесткости связи
(жесткость отрицательна или равна нулю): *X*.

**Модель:** UNVRS

| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1305
| **Описание ошибки:** В списке параметров этого элемента должны
  присутствовать *I* таблиц, разделенных маркерами (маркер - число *G*).
  Фактически же выделенных таблиц, разделенных этим маркером -*I*.

**Модель:** UNVRS

| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1306
| **Описание ошибки:** Количество параметров в каждой из табличных
  зависимостей, задаваемых для этого элемента должно быть четным и не
  меньшим 4. Количество же параметров в группе, воспринимаемой как *I*-я
  таблица, равно *I*. Местоположение ошибочной таблицы: порядковый номер
  1-го параметра таблицы в списке параметров этого элемента = *I*.

**Модель:** UNVRS

| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1307
| **Описание ошибки:** Для каждой из табличных зависимостей, задаваемых
  в параметрах этого элемента, последовательность значений аргумента
  должна быть возрастающей. Это условие нарушается для группы параметров
  воспринимаемых как *I*-я таблица. Ошибочный участок таблицы: *G*, *G*,
  *G*, *G*.

**Модель:** UNVRS

| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1310
| **Описание ошибки:** В таблично задаваемых зависимостях для
  жесткостных характеристик этого элемента не должны присутствовать
  ниспадающие участки. Это условие нарушается для группы параметров
  воспринимаемых как *I*-я таблица. Ошибочный участок таблицы: *G*, *G*,
  *G*, *G*.

**Модель:** UNVRS

| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1308
| **Описание ошибки:** График, построенный по табличным зависимостям
  должен проходить через начало координат. Это условие нарушается для
  группы параметров, воспринимаемых как *I*-я таблица. При значении
  аргумента равном *Х* значение функции равно *Х*.

**Модель:** UNVRS

| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1601
| **Описание ошибки:** Точка C лежит на оси AD. Направляющие косинусы
  ЛСКс0 вычислены по умолчанию: *X X X*.

**Модель:** UNVRS

| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1600
| **Описание ошибки:** Точки A и D совпадают (направляющие косинусы
  ЛСКс0 совпадают с ГСК): *X X X*.

**Модель:** UNVRS

| **Код ошибки:** 10
| **Тип ошибки:** 1701

**Описание ошибки:** Значения направляющих косинусов ЛСКс0.

**Модель:** UNVRS

| **Код ошибки:** 11
| **Тип ошибки:** 1111

**Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
переменной. Попытка заменить значение *Х* на значение *Х*.

**Модель:** UNVRS

| **Код ошибки:** 12
| **Тип ошибки:** 1402

**Описание ошибки:** Для этого элемента нельзя по ходу расчета изменять
координаты точек, определяющих начальное положение системы ЛСКс.

**Модель:** UNVRS

| **Код ошибки:** 13
| **Тип ошибки:** 1504

**Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ1 равен нулю:
*Х*.

**Модель:** UNVRS

| **Код ошибки:** 14
| **Тип ошибки:** 1505

**Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ1 недопустимо
отклонился от единицы: *Х*.

**Модель:** UNVRS

| **Код ошибки:** 15
| **Тип ошибки:** 1504

**Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ2 равен нулю:
*Х*.

**Модель:** UNVRS

| **Код ошибки:** 16
| **Тип ошибки:** 1505

**Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ2 недопустимо
отклонился от единицы: *Х*.

| **Модель:** UNVRS
| **Код ошибки:** 17
| **Тип ошибки:** 1604
| **Описание ошибки:** Вырожденные случаи для определения угловой
  деформации на шаге.

| **Модель:** UNVRS
| **Код ошибки:** 18
| **Тип ошибки:** 1602
| **Описание ошибки:** Недопустимо большая угловая деформация. Проверить
  соединение модели или увеличить угловую жесткость. Если ошибка не
  исчезнет, обратиться к разработчику.

| **Модель:** UNVRS
| **Код ошибки:** 19
| **Тип ошибки:** 1603
| **Описание ошибки:** Недопустимо большое приращение угловой деформации
  вокруг оси z 1-го тела на шаге.

| **Модель:** UNVRS
| **Код ошибки:** 20
| **Тип ошибки:** 1603
| **Описание ошибки:** Недопустимо большое приращение угловой деформации
  вокруг оси x 1-го тела на шаге.

| **Модель:** UNVRS
| **Код ошибки:** 21
| **Тип ошибки:** 1603
| **Описание ошибки:** Недопустимо большое приращение угловой деформации
  вокруг оси z 2-го тела на шаге.

| **Модель:** UNVRS
| **Код ошибки:** 22
| **Тип ошибки:** 1603
| **Описание ошибки:** Недопустимо большое приращение угловой деформации
  вокруг оси x 2-го тела на шаге.

**Модель:** UNVRS

| **Код ошибки:** 23
| **Тип ошибки:** 1701

**Описание ошибки:** Угол между осями крестовины кардана близок 0 или
180 градусам. Проверить соединение модели или увеличить угловую
жесткость. Если ошибка не исчезнет, обратиться к разработчику!

| **Модель:** AC
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение коэффициента
  пропорциональности между усилием и отклонением ускорения: *X*.

| **Модель:** AKSEL
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная частота fh, равная *X*.

| **Модель:** AKSEL
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Граница полосы пропускания ниже резонансной
  частоты фильтра.

| **Модель:** AKSEL
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

| **Модель:** AKSEL
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1401
| **Описание ошибки:** Нельзя переустанавливать начальное значение
  скорости не в начале расчета.

| **Модель:** ASIN
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибочная величина периода синусоиды (период
  меньше или равен нулю): *X*.

| **Модель:** ASIN
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение коэффициента
  пропорциональности между усилием и отклонением ускорения: *X*.

| **Модель:** ASIN
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Величина начальной фазы должна находиться в
  пределах от -360 до +360 град. Задано: *X*.

| **Модель:** ATABL
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1201
| **Описание ошибки:** Количество параметров этой модели элемента должно
  быть нечетным.

| **Модель:** ATABL
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение коэффициента
  пропорциональности между усилием и отклонением ускорения: *X*.

| **Модель:** ATABL
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Отрицательное время для первой заданной точки:
  *X*.

| **Модель:** ATABL
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1301
| **Описание ошибки:** Должно быть задано не менее 2-х точек зависимости
  время - ускорение.

| **Модель:** ATABL
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1302
| **Описание ошибки:** Неупорядоченные по времени точки зависимости
  время – ускорение.

| **Модель:** ATABL
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1303
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Первые две
  точки характеристики элемента не должны задавать значения ускорения
  для одного и того же момента времени.

| **Модель:** ATABL
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1304
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Последние
  две точки характеристики элемента не должны задавать значения
  ускорения для одного и того же момента времени.

| **Модель:** ATR
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное время начала импульса: *Х*.

| **Модель:** ATR
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность переднего
  фронта: *Х*.

| **Модель:** ATR
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность пологого
  участка: *Х*.

| **Модель:** ATR
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность заднего
  фронта: *Х*.

| **Модель:** ATR
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение коэффициента
  пропорциональности между усилием и отклонением ускорения: *Х*.

| **Модель:** ATRС
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное время начала импульса: *Х*.

| **Модель:** ATRС
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность переднего
  фронта: *Х*.

| **Модель:** ATRС
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность пологого
  участка: *Х*.

| **Модель:** ATRС
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность заднего
  фронта: *Х*.

| **Модель:** ATRС
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение коэффициента
  пропорциональности между усилием и отклонением ускорения: *Х*.

| **Модель:** ATRС
| **Код ошибки:** 6

| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Заданное время цикла меньше продолжительности
  импульсаю.

| **Модель:** BRK
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная жесткость, равная *Х*.

| **Модель:** BRK
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная амплитуда разрушающего
  усилия, равная *Х*.

| **Модель:** DIFMC
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Заданное значение коэффициента блокировки лежит
  вне допустимых пределов (0 ... 1). Задано значение Kr = *X*.

| **Модель:** DIFMC
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Задано недопустимое значение внутреннего
  передаточного отношения дифференциала: Uд=\ *X*.

| **Модель:** DIFMC
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано недопустимое значение номинального
  момента: *X*.

| **Модель:** DIFMC
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Задано недопустимое значение жесткости C =\ *X*.

| **Модель:** DIFMC
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение момента инерции
  ведущего звена Jн=\ *X*.

| **Модель:** DIFMC
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение момента инерции
  первой полуоси J1=\ *X*.

| **Модель:** DIFMC
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение момента инерции
  второй полуоси J2=\ *X*.

| **Модель:** DVAU
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Задано некорректное значение отношения пускового
  момента к номинальному TETA. Должно быть 0 < TETA =< LAMBDA.

| **Модель:** DVAU
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Задано некорректное значение отношения
  максимального момента к номинальному LAMBDA. Должно быть 1.1 =< LAMBDA
  =< 4.

| **Модель:** DVAU
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1007
| **Описание ошибки:** Для этой модели элемента номинальная угловая
  скорость должна быть ненулевой.

| **Модель:** DVAU
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1002
| **Описание ошибки:** Заданное значение номинальной скорости равно или
  превосходит максимальную скорость холостого хода для этой модели
  элемента.

| **Модель:** DVAU
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1109
| **Описание ошибки:** Для заданных значений параметров двигателя не
  удалось подобрать соответствующую механическую характеристику.

| **Модель:** DVAU
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Задано недопустимое значение мощности двигателя:
  PN = *Х*.

| **Модель:** DVAU
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение момента инерции
  вала двигателя.

| **Модель:** DVAU
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение момента инерции
  корпуса.

| **Модель:** DVLT
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1007
| **Описание ошибки:** Для этой модели элемента скорость холостого хода
  должна быть ненулевой.

| **Модель:** DVLT
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1108
| **Описание ошибки:** Пусковой момент двигателя и скорость холостого
  хода имеют разные знаки.

| **Модель:** DVLT
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибочное определение времени включения
  двигателя.

| **Модель:** DVLT
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1101
| **Описание ошибки:** Ошибочное определение времени выключения
  двигателя.

| **Модель:** DVLT
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение момента инерции
  вала двигателя.

| **Модель:** DVLT
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение момента инерции
  корпуса.

| **Модель:** DVLU
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1007
| **Описание ошибки:** Для этой модели элемента скорость холостого хода
  должна быть ненулевой.

| **Модель:** DVLU
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1108
| **Описание ошибки:** Пусковой момент двигателя и скорость холостого
  хода имеют разные знаки.

| **Модель:** DVLU
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение момента инерции
  вала двигателя.

| **Модель:** DVLU
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение момента инерции
  корпуса.

| **Модель:** DVTBLU
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1202
| **Описание ошибки:** Количество параметров этой модели элемента должно
  быть четным.

| **Модель:** DVTBLU
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение момента инерции
  вала двигателя.

| **Модель:** DVTBLU
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение момента инерции
  корпуса.

| **Модель:** DVTBLU
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1301
| **Описание ошибки:** Должно быть задано не менее 2-х точек зависимости
  скорость-момент.

| **Модель:** DVTBLU
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1303
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Первые две
  точки характеристики элемента должны определять значение момента для
  для разных значений угловой скорости.

| **Модель:** DVTBLU
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1304
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров двигателя. Последние
  две точки механической характеристики должны определять значение
  момента для для разных значений угловой скорости.

| **Модель:** DVTBLU
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1302
| **Описание ошибки:** Неупорядоченные по скорости точки механической
  характеристики.

| **Модель:** FG
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная величина массы: M = *X*.

| **Модель:** FPRS3D
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1109
| **Описание ошибки:** Заданные начальные координаты точек не позволяют
  определить площадь треугольника и положение внешней нормали.

| **Модель:** FSIN
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибочная величина периода изменения силы (период
  меньше или равен нулю).

| **Модель:** FSIN
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Величина начальной фазы должна находиться в
  пределах от -360 до +360 град. Задано: Fi = *X*.

| **Модель:** FTABL
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1202
| **Описание ошибки:** Количество параметров этой модели элемента должно
  быть четным.

| **Модель:** FTABL
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Отрицательное время для первой заданной точки:
  Время = *X*.

| **Модель:** FTABL
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1301
| **Описание ошибки:** Должно быть задано не менее 2-х точек зависимости
  время - усилие.

| **Модель:** FTABL
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1303
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Первые две
  точки характеристики элемента должны быть заданы для разных моментов
  времени.

| **Модель:** FTABL
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1304
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Последние
  две точки характеристики элемента должны быть заданы для разных
  моментов времени.

| **Модель:** FTABL
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1302
| **Описание ошибки:** Неупорядоченные по времени точки зависимости
  время – усилие.

| **Модель:** FTABLS
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1202
| **Описание ошибки:** Количество параметров этой модели элемента должно
  быть четным.

| **Модель:** FTABLS
| **Код ошибки:** 2

| **Тип ошибки:** 1301
| **Описание ошибки:** Должно быть задано не менее 2-х точек зависимости
  время - усилие.

| **Модель:** FTABLS
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1303
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Первые две
  точки характеристики элемента должны быть заданы для разных моментов
  времени.

| **Модель:** FTABLS
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1304
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Последние
  две точки характеристики элемента должны быть заданы для разных
  моментов времени.

| **Модель:** FTABLS
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1302
| **Описание ошибки:** Неупорядоченные по времени точки зависимости
  время – усилие.

| **Модель:** FTABLV
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1202
| **Описание ошибки:** Количество параметров этой модели элемента должно
  быть четным.

| **Модель:** FTABLV
| **Код ошибки:** 2

| **Тип ошибки:** 1301
| **Описание ошибки:** Должно быть задано не менее 2-х точек зависимости
  время - усилие.

| **Модель:** FTABLV
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1303
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Первые две
  точки характеристики элемента должны быть заданы для разных моментов
  времени.

| **Модель:** FTABLV
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1304
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Последние
  две точки характеристики элемента должны быть заданы для разных
  моментов времени.

| **Модель:** FTABLV
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1302
| **Описание ошибки:** Неупорядоченные по времени точки зависимости
  время – усилие.

| **Модель:** FTR
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное время начала импульса: *Х*.

| **Модель:** FTR
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность переднего
  фронта: *Х*.

| **Модель:** FTR
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность пологого
  участка: *Х*.

| **Модель:** FTR
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность заднего
  фронта: *Х*.

| **Модель:** FTRC
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное время начала импульса: *Х*.

| **Модель:** FTRC
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность переднего
  фронта: *Х*.

| **Модель:** FTRC
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность пологого
  участка: *Х*.

| **Модель:** FTRC
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность заднего
  фронта: *Х*.

| **Модель:** FTRC
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Заданное время цикла меньше продолжительности
  импульса.

| **Модель:** HRP
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная жесткость, равная *X*.

| **Модель:** J3O
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный момент инерции: *X*.

| **Модель:** J3O
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной.

| **Модель:** J3O
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1700
| **Описание ошибки:** Аварийная ситуация. Значение масштабного
  коэффициента отритцательно: *Х*.

| **Модель:** K
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная жесткость, равная *X*.

| **Модель:** KBASE
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная жесткость по оси X = *X*.

| **Модель:** KBASE
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная жесткость по оси Y = *X*.

| **Модель:** KBASE
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная жесткость по оси Z = *X*.

| **Модель:** KN2EL
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1200
| **Описание ошибки:** Должен быть задан хотя бы один параметр.

| **Модель:** KN2EL
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1202
| **Описание ошибки:** Количество параметров должно быть чётным. Задано
  *Х* параметров.

| **Модель:** KN2EL
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1201
| **Описание ошибки:** Количество параметров должно быть нечётным.
  Задано *Х* параметров.

| **Модель:** KN2EL
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Длина 1-й оси эллипса должна быть неотрицательна.

| **Модель:** KN2EL
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Длина 2-й оси эллипса должна быть неотрицательна.

| **Модель:** KN2EL
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Толщина элемента должна быть неотрицательна.

| **Модель:** KN2EL
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Приведенный модуль упругости должен быть
  неотрицателен.

| **Модель:** KN2EL
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Коэффициент трения скольжения должен быть
  неотрицателен.

| **Модель:** KN2EL
| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1102
| **Описание ошибки:** Точка, определяющая начальное угловое положение
  эллипса, совпадает с центром эллипса.

| **Модель:** KN2EL
| **Код ошибки:** 10
| **Тип ошибки:** 1102
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров (совпадает координаты
  двух соседних точек ломаной).

| **Модель:** KNCLT
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Радиус цилиндра отрицателен.

| **Модель:** KNCLT
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Длина цилиндра отрицательна.

| **Модель:** KNCLT
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Жесткость контакта отрицательна.

| **Модель:** KNCLT
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Коэффициент трения отрицателен.

| **Модель:** KNL
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный коэффициент
  пропорциональности между усилием и квадратом деформации, равный *Х*.

| **Модель:** KNSFT
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Радиус сферы отрицателен.

| **Модель:** KNSFT
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Жесткость контакта отрицательна.

| **Модель:** KNTO
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная величина коэффициента
  контактной жесткости. K = *X*.

| **Модель:** KNTO
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1102
| **Описание ошибки:** Ошибочное задание координат. Начальные координаты
  центра контактной окружности и контактирующей точки совпадают.

| **Модель:** KNTO
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная величина диаметра контактной
  окружности D=\ *X*.

| **Модель:** KONT
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Толщина контактной области отрицательна.

| **Модель:** KONT
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Нормальная жесткость контакта отрицательна.

| **Модель:** KONT
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Коэффициент трения скольжения отрицателен.

| **Модель:** KONT
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Тип контакта должен быть либо 1, либо 2.

| **Модель:** KONT
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1102
| **Описание ошибки:** Длина одного из отрезков контактной линии близка
  к нулю.

| **Модель:** KONT
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1102
| **Описание ошибки:** Стыковка отрезков контактной линии под
  недопустимо острым углом.

| **Модель:** KP
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная или нулевая жесткость,
  равная *X*.

| **Модель:** KP
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная амплитуда предельного
  усилия, равная *X*.

| **Модель:** M
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная масса, равная *X*.

| **Модель:** M3D
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная масса, равная *X*.

| **Модель:** MD
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная масса, равная *X*.

| **Модель:** MD
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный момент инерции, равный *X*.

| **Модель:** MJ2E
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная масса, равная *X*.

| **Модель:** MJ2E
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный или нулевой момент инерции,
  равный *X*.

| **Модель:** MJ3D
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная масса, равная *X*.

| **Модель:** MJ3D
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный момент инерции X, равный *X*.

| **Модель:** MJ3D
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный момент инерции Y, равный *X*.

| **Модель:** MJ3D
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный момент инерции Z, равный *X*.

| **Модель:** MJ3D
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Совпадают координаты точек, определяющих
  начальное положение локальной оси Z' тела.

| **Модель:** MJ3D
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1107
| **Описание ошибки:** Заданные координаты точек не определяют начальное
  положение локальных осей X', Y' тела, поэтому расчет возможен только
  для случая равенства моментов инерции относительно осей X',Y'.

| **Модель:** MJ3D
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

| **Модель:** MJ3D
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ равен нулю.

| **Модель:** MJ3D
| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1505
| **Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ не равен
  единице.

| **Модель:** MJ3E
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная масса, равная *X*.

| **Модель:** MJ3E
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный момент инерции X, равный *X*.

| **Модель:** MJ3E
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный момент инерции Y, равный *X*.

| **Модель:** MJ3E
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный момент инерции Z, равный *X*.

| **Модель:** MJ3E
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Совпадают координаты точек, определяющих
  начальное положение локальной оси Z' тела.

| **Модель:** MJ3E
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1107
| **Описание ошибки:** Заданные координаты точек не определяют начальное
  положение локальных осей X', Y' тела, поэтому расчет возможен только
  для случая равенства моментов инерции относительно осей X',Y'.

| **Модель:** MJ3E
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

| **Модель:** MJ3E
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ равен нулю.

| **Модель:** MJ3E
| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1505
| **Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ не равен
  единице.

| **Модель:** MJ3EG
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная масса, равная *X*.

| **Модель:** MJ3EG
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный момент инерции X, равный *X*.

| **Модель:** MJ3EG
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный момент инерции Y, равный *X*.

| **Модель:** MJ3EG
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный момент инерции Z, равный *X*.

| **Модель:** MJ3EG
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное ускорение свободного падения
  G’, равное *X*.

| **Модель:** MJ3EG
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Совпадают координаты точек, определяющих
  начальное положение локальной оси Z' тела.

| **Модель:** MJ3EG
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1107
| **Описание ошибки:** Заданные координаты точек не определяют начальное
  положение локальных осей X', Y' тела, поэтому расчет возможен только
  для случая равенства моментов инерции относительно осей X',Y'.

| **Модель:** MJ3EG
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

| **Модель:** MJ3EG
| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ равен нулю.

| **Модель:** MJ3EG
| **Код ошибки:** 10
| **Тип ошибки:** 1505
| **Описание ошибки:** Модуль вектора степеней свободы XQ не равен
  единице.

| **Модель:** MJ3O
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная масса, равная *X*.

| **Модель:** MJ3O
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный момент инерции, равный *X*.

| **Модель:** MU
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная вязкость, равная *X*.

| **Модель:** MUFTA
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение жесткости
  возвратных пружин.

| **Модель:** MUFTA
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение осевой контактной
  жесткости.

| **Модель:** MUFTA
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение сдвиговой
  контактной жесткости.

| **Модель:** MUFTA
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная величина свободного хода
  нажимного элемента: Ds = *Х*.

| **Модель:** MUFTA
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Задана недопустимая величина приведенного
  диаметра фрикционных накладок: Dпр = *Х*.

| **Модель:** MUFTA
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Отрицательная величина коэффициента трения: Mu =
  *Х*.

| **Модель:** MUFTA
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная величина момента инерции
  первой полумуфты J1=\ *Х*.

| **Модель:** MUFTA
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная величина момента инерции
  второй полумуфты J2=\ *Х*.

| **Модель:** MUFTA
| **Код ошибки:** 9
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная величина массы нажимного
  элемента MN=\ *Х*.

| **Модель:** MUNL
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задан отрицательный коэффициент
  пропорциональности между усилием и квадратом скорости деформации,
  равный *X*.

| **Модель:** REDCT
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1007
| **Описание ошибки:** Задано недопустимое значение передаточного
  отношения: U = *X*.

| **Модель:** REDCT
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Величина к.п.д. должна находиться в пределах 0
  ... 1. Задано Teta = *X*.

| **Модель:** REDCT
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Задано неположительное значение номинального
  момента: Mn = *X*.

| **Модель:** REDCT
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Задано недопустимое значение жесткости передачи:
  K = *X*.

| **Модель:** REDCT
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение момента инерции: J1
  = *X*.

| **Модель:** REDCT
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение момента инерции: J2
  = *X*.

| **Модель:** SN
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

| **Модель:** SN
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1401
| **Описание ошибки:** Нельзя переустанавливать начальное значение
  перемещения не в начале расчета.

| **Модель:** SSIN0
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибочная величина периода синусоиды (период
  меньше или равен нулю).

| **Модель:** SSIN0
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение коэффициента
  пропорциональности между усилием и отклонением перемещения от
  заданного: K = *X*.

| **Модель:** SSIN0
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Величина начальной фазы должна находиться в
  пределах от -360 до +360 град. Задано: Fi = *X*.

| **Модель:** SSIN0
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1110
| **Описание ошибки:** Невязка сил, определяемая начальным значением
  перемещения слишком велика.

| **Модель:** STABL0
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1201
| **Описание ошибки:** Количество параметров этой модели элемента должно
  быть нечетным.

| **Модель:** STABL0
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение коэффициента
  пропорциональности между усилием и отклонением перемещения: *X*.

| **Модель:** STABL0
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Отрицательное время для первой заданной точки:
  *X*.

| **Модель:** STABL0
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1301
| **Описание ошибки:** Должно быть задано не менее 2-х точек зависимости
  время - ускорение.

| **Модель:** STABL0
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1303
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Первые две
  точки характеристики элемента не должны задавать значения ускорения
  для одного и того же момента времени.

| **Модель:** STABL0
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1304
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Последние
  две точки характеристики элемента не должны задавать значения
  ускорения для одного и того же момента времени.

| **Модель:** STABL0
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1302
| **Описание ошибки:** Неупорядоченные по времени точки зависимости
  время – ускорение.

| **Модель:** STABL0
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1110
| **Описание ошибки:** Невязка сил, определяемая начальным значением
  перемещения слишком велика.

| **Модель:** STR0
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное время начала импульса: *Х*.

| **Модель:** STR0
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность переднего
  фронта: *Х*.

| **Модель:** STR0
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность пологого
  участка: *Х*.

| **Модель:** STR0
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность заднего
  фронта: *Х*.

| **Модель:** STR0
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение коэффициента
  пропорциональности между усилием и отклонением перемещения: K = *X*.

| **Модель:** STR0
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1110
| **Описание ошибки:** Невязка сил, определяемая начальным значением
  перемещения слишком велика.

| **Модель:** STRC0
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное время начала импульса: *Х*.

| **Модель:** STRC0
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность переднего
  фронта: *Х*.

| **Модель:** STRC0
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность пологого
  участка: *Х*.

| **Модель:** STRC0
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность заднего
  фронта: *Х*.

| **Модель:** STRC0
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение коэффициента
  пропорциональности между усилием и отклонением перемещения: K = *X*.

| **Модель:** STRC0
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Заданное время цикла меньше продолжительности
  импульса.

| **Модель:** STRC0
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1110
| **Описание ошибки:** Невязка сил, определяемая начальным значением
  перемещения слишком велика.

| **Модель:** SV13W
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная жесткость, равная *X*.

| **Модель:** SV13W
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Совпадают координаты точек, определяющих
  начальное положение оси вращения.

| **Модель:** SV13W
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

| **Модель:** SV13W
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1402
| **Описание ошибки:** Для этого элемента нельзя по ходу расчета
  изменять координаты точек, определяющих начальное положение оси
  вращения.

| **Модель:** SV13W
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1602
| **Описание ошибки:** Изгиб на шаге близок к 180 град.

| **Модель:** SV13W
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1603
| **Описание ошибки:** Поворот на шаге больше 135 град.

| **Модель:** SV13W
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1504
| **Описание ошибки:** Lq близко к 0.

| **Модель:** SV13W
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1505
| **Описание ошибки:** LQ сильно отличается от 1.

| **Модель:** SV1KT
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1301
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: задано
  меньше двух точек характеристики.

| **Модель:** SV1KT
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1303
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: первые две
  точки характеристики элемента не должны задавать значения силы для
  одного и того же значения деформации.

| **Модель:** SV1KT
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1304
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: последние
  две точки характеристики элемента не должны задавать значения силы для
  одного и того же значения деформации.

| **Модель:** SV1KT
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1302
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента:
  неупорядоченные по возрастанию деформации точки характеристики
  элемента.

| **Модель:** SV1MUT
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1301
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: задано
  меньше двух точек характеристики.

| **Модель:** SV1MUT
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1303
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: первые две
  точки характеристики элемента не должны задавать значения силы для
  одного и того же значения деформации.

| **Модель:** SV1MUT
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1304
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: последние
  две точки характеристики элемента не должны задавать значения силы для
  одного и того же значения деформации.

| **Модель:** SV1MUT
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1302
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента:
  неупорядоченные по возрастанию деформации точки характеристики
  элемента.

| **Модель:** SV2K
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1102
| **Описание ошибки:** Заданные начальные координаты концов элемента
  определяют нулевую начальную длину.

| **Модель:** SV2K
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение коэффициента
  упругости, K=\ *X*.

| **Модель:** SV2K
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1500
| **Описание ошибки:** Текущая длина близка к нулю.

| **Модель:** SV2SHR
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная жесткость шарнира K = *X*.

| **Модель:** SV3KT
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат, приводящая
  к нулевой длине элемента.

| **Модель:** SV3KT
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1303
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: первые две
  точки характеристики элемента не должны задавать значения силы для
  одного и того же значения деформации.

| **Модель:** SV3KT
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1304
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: последние
  две точки характеристики элемента не должны задавать значения силы для
  одного и того же значения деформации.

| **Модель:** SV3KT
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1302
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента:
  неупорядоченные по возрастанию деформации точки характеристики
  элемента.

| **Модель:** SV3KTU
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат, приводящая
  к нулевой длине элемента.

| **Модель:** SV3KTU
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1303
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: первые две
  точки характеристики элемента не должны задавать значения силы для
  одного и того же значения деформации.

| **Модель:** SV3KTU
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1304
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: последние
  две точки характеристики элемента не должны задавать значения силы для
  одного и того же значения деформации.

| **Модель:** SV3KTU
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1302
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента:
  неупорядоченные по возрастанию деформации точки характеристики
  элемента.

| **Модель:** SV3MUT
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат, приводящая
  к нулевой длине элемента.

| **Модель:** SV3MUT
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1303
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: первые две
  точки характеристики элемента не должны задавать значения силы для
  одного и того же значения деформации.

| **Модель:** SV3MUT
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1304
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: последние
  две точки характеристики элемента не должны задавать значения силы для
  одного и того же значения деформации.

| **Модель:** SV3MUT
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1302
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента:
  неупорядоченные по возрастанию деформации точки характеристики
  элемента.

| **Модель:** SV3UKP
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат, приводящая
  к нулевой длине элемента.

| **Модель:** SV3UKP
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Отрицательное постоянное усилие.

| **Модель:** SV3UKP
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Отрицательный начальный зазор.

| **Модель:** SV3UKP
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Отрицательное пластическое смещение.

| **Модель:** SV3UKP
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента: упругое
  смещение после выборки зазора должно быть больше нуля. Задано упругое
  смещение = Х.

| **Модель:** UPRL
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение контактной
  жесткости, C = *X*.

| **Модель:** UPRPC
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение контактной
  жесткости, C=\ *X*.

| **Модель:** UPRPC
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение усилия перехода
  элемента в пластическое состояние, PMAX=\ *X*.

| **Модель:** UPRPC
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная или нулевая величина
  разрушающей элемент деформации, Delta разр = *X*.

| **Модель:** VC0
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение коэффициента
  пропорциональности между усилием и отклонением скорости: MU = *X*.

| **Модель:** VC0
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1110
| **Описание ошибки:** Невязка сил, определяемая начальным значением
  скорости слишком велика.

| **Модель:** VN
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

| **Модель:** VN
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1401
| **Описание ошибки:** Нельзя переустанавливать начальное значение
  скорости не в начале расчета.

| **Модель:** VNKS
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1102
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании начальных координат
  кривошипно-шатунного механизма.

| **Модель:** VNKS
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании номера координатной оси,
  параллельно которой перемещается ползун: N =\ *I* (допустимые значения
  N: 1, 2 )

| **Модель:** VNKS
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

| **Модель:** VNKS
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1109
| **Описание ошибки:** При заданном направлении движения ползуна
  механизм не может начать движение.

| **Модель:** VNKS
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1401
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять параметры кривошипного механизма
  и его начальную скорость по ходу расчета.

| **Модель:** VSIN0
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1001
| **Описание ошибки:** Ошибочная величина периода синусоиды (период
  меньше или равен нулю).

| **Модель:** VSIN0
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение коэффициента
  пропорциональности между усилием и отклонением скорости: MU = *X*.

| **Модель:** VSIN0
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1006
| **Описание ошибки:** Величина начальной фазы должна находиться в
  пределах от -360 до +360 град. Задано: Fi = *X*.

| **Модель:** VSIN0
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1110
| **Описание ошибки:** Невязка сил, определяемая начальным значением
  скорости слишком велика.

| **Модель:** VTABL0
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1201
| **Описание ошибки:** Количество параметров этой модели элемента должно
  быть нечетным.

| **Модель:** VTABL0
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение коэффициента
  пропорциональности между усилием и отклонением скорости: MU = X.

| **Модель:** VTABL0
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Отрицательное время для первой заданной точки :
  Время = *X*.

| **Модель:** VTABL0
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1301
| **Описание ошибки:** Должно быть задано не менее 2-х точек зависимости
  время - скорость.

| **Модель:** VTABL0
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1303
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Первые две
  точки характеристики элемента не должны задавать значения скорости для
  одного и того же момента времени.

| **Модель:** VTABL0
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1304
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании параметров элемента. Последние
  две точки характеристики элемента не должны задавать значения скорости
  для одного и того же момента времени.

| **Модель:** VTABL0
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1302
| **Описание ошибки:** Неупорядоченные по времени точки зависимости
  время - скорость

| **Модель:** VTABL0
| **Код ошибки:** 8
| **Тип ошибки:** 1110
| **Описание ошибки:** Невязка сил, определяемая начальным значением
  скорости слишком велика.

| **Модель:** VTR0
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное время начала импульса: *Х*.

| **Модель:** VTR0
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность переднего
  фронта: *Х*.

| **Модель:** VTR0
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность пологого
  участка: *Х*.

| **Модель:** VTR0
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность заднего
  фронта: *Х*.

| **Модель:** VTR0
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение коэффициента
  пропорциональности между усилием и отклонением скорости: MU = *X*.

| **Модель:** VTR0
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1110
| **Описание ошибки:** Невязка сил, определяемая начальным значением
  скорости слишком велика.

| **Модель:** VTRC0
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное время начала импульса: *Х*.

| **Модель:** VTRC0
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность переднего
  фронта: *Х*.

| **Модель:** VTRC0
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность пологого
  участка: *Х*.

| **Модель:** VTRC0
| **Код ошибки:** 4
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задана отрицательная продолжительность заднего
  фронта: *Х*.

| **Модель:** VTRC0
| **Код ошибки:** 5
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Задано отрицательное значение коэффициента
  пропорциональности между усилием и отклонением скорости: MU = *X*.

| **Модель:** VTRC0
| **Код ошибки:** 6
| **Тип ошибки:** 1003
| **Описание ошибки:** Заданное время цикла меньше продолжительности
  импульса.

| **Модель:** VTRC0
| **Код ошибки:** 7
| **Тип ошибки:** 1110
| **Описание ошибки:** Невязка сил, определяемая начальным значением
  скорости слишком велика.

| **Модель:** VWN3D
| **Код ошибки:** 1
| **Тип ошибки:** 1103
| **Описание ошибки:** Ошибка в задании координат оси вращения -
  начальная и конечная точки оси совпадают.

| **Модель:** VWN3D
| **Код ошибки:** 2
| **Тип ошибки:** 1111
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять ненулевое значение внутренней
  переменной. Попытка сменить значение *Х* на значение *Х*.

| **Модель:** VWN3D
| **Код ошибки:** 3
| **Тип ошибки:** 1401
| **Описание ошибки:** Нельзя изменять параметры этого элемента по ходу
  расчета.

Вывод сообщений об ошибках при программировании моделей на Фортране.
====================================================================

Для вывода сообщений об ошибках в моделях используются следующие
процедуры из библиотеки COMMON.LIB:

1. EROUTS

2. EROUT0

3. EROUT1

4. EROUT2

5. EROUR1

6. EROUI1

7. ERROUT

Эти функции выводят сообщения на терминал и системную печать используя
операторы фортрана FORMAT. Набор доступных для пользователя операторов
формат хранится в файле error.txt (см. документ «Доступные ошибки
моделей»). В нём каждому оператору FORMAT соответствует свой номер
ошибки. Например:

1303 08 E (M 025)(/T4,'Первые две точки зависимости не должны задавать
значение для одной и той же абсциссы:',2(/,T8,'Значение абсциссы
(Параметр ',F6.0,') = ',G11.5))

Здесь:

**1303** – номер ошибки

**(/T4,'Первые … G11.5))** – строка оператора FORMAT, которую используют
описываемые функции при выводе сообщений.

Подробнее о формате файла error.txt см. документ «Структура файла
error.txt».

Описание функций:

1. **SUBROUTINE EROUTS (NERR, NAMEMD, MDERR, PAR)**

..

   **INTEGER*4 NERR, MDERR**

   **CHARACTER*(*) NAMEMD, PAR**

Описание параметров:

   NERR – номер ошибки из файла error.txt

   NAMEMD – имя модели

   MDERR – номер внутренней ошибки для данной модели

   PAR – символьный параметр

Это процедура для вывода ошибки со строковым параметром. При этом строка
формата из файла error.txt должна подразумевать вывод символьного
параметра. В качестве PAR допускаются только строки не требующие
перевода на другие языки. Например, имена переменных, файлов и т.д.

Пример использования:

Файл error.txt содержит следующую ошибку:

1234 00 E (M 123)(‘Неправильный индекс массива ’,A15)

Фрагмент кода на фортране:

EROUTS (1234, ‘MODEL’, 5, ‘MYARR’)

Результат вывода:

Error - (M 123):(MODEL: 5) Неправильный индекс массива MYARR

**2. SUBROUTINE EROUT0 (NERR, NAMEMD, MDERR)**

   **INTEGER*4 NERR, MDERR**

   **CHARACTER*(*) NAMEMD**

Описание параметров:

   NERR – номер ошибки из файла error.txt

   NAMEMD – имя модели

   MDERR – номер внутренней ошибки для данной модели

Это процедура для вывода ошибки без параметров.

Пример использования:

Файл error.txt содержит следующую ошибку:

2345 00 E (M 234)(‘Неверная привязка’)

Фрагмент кода на фортране:

EROUT0 (2345, ‘MODEL’, 6)

Результат вывода:

Error - (M 234):(MODEL: 6) Неверная привязка

**3. SUBROUTINE EROUT1 (NERR, NAMEMD, MDERR, I, R)**

   **INTEGER*4 NERR, MDERR, I**

   **CHARACTER*(*) NAMEMD**

   **REAL*8 R**

Описание параметров:

   NERR – номер ошибки из файла error.txt

   NAMEMD – имя модели

   MDERR – номер внутренней ошибки для данной модели

   I – целочисленный параметр

   R – вещественный параметр

Это процедура для вывода ошибки с двумя параметрами, целым и
действительным.

Пример использования:

Файл error.txt содержит следующую ошибку:

3456 00 E (M 345)(‘Неверный параметр ’,F6.0,’. Значение равно ‘,G11.5)

Фрагмент кода на фортране:

   REAL*8 ERPAR(3)

   ERPAR(2) = 23.345

   EROUT1 (3456, ‘MODEL’, 7, 2, ERPAR(2))

Результат вывода:

Error - (M 345):(MODEL: 6) Неверный параметр 2.0. Значение равно 23.345

**4. SUBROUTINE EROUT2 (NERR, NAMEMD, MDERR, I1, R1, I2, R2)**

**INTEGER*4 NERR, MDERR, I1, I2**

**CHARACTER*(*) NAMEMD**

**REAL*8 R1, R2**

Описание параметров:

   NERR – номер ошибки из файла error.txt

   NAMEMD – имя модели

   MDERR – номер внутренней ошибки для данной модели

   I1, I2 – целочисленные параметры

   R1, R2 – вещественные параметры

Это процедура для вывода ошибки с двумя целыми и с двумя действительными
параметрами. Причём порядок их в операторе FORMAT должен быть такой же,
как в параметрах процедуры: целое, действительное, целое,
действительное.

Пример использования:

Файл error.txt содержит следующую ошибку:

1002 08 E (M 003)(/T4,'Некорректное значение параметра:',/,T8,'параметр
',F6.0,' должен быть < ',G11.5,/,T8,'параметр ',F6.0,' = ',G11.5)

Фрагмент кода на фортране:

   REAL*8 ERPAR(3)

   ERPAR(2) = 23.345

   EROUT2 (1002, ‘MYMD’, 8, 2, 10.5, 2, PAR(2))

Результат вывода:

   Error - (M 003):(MYMD: 8)

   Некорректное значение параметра:

   параметр 2. должен быть < 10.5

   параметр 2. = 23.5

**5. SUBROUTINE EROUR1 (NERR, NAMEMD, MDERR, R)**

**INTEGER*4 NERR, MDERR**

**CHARACTER*(*) NAMEMD**

**REAL*8 R**

Описание параметров:

   NERR – номер ошибки из файла error.txt

   NAMEMD – имя модели

   MDERR – номер внутренней ошибки для данной модели

   R – вещественный параметр

Это процедура для вывода ошибки с одним действительным параметром.

Пример использования:

Файл error.txt содержит следующую ошибку:

1500 08 E (M 029)(/T4,'Текущая длина элемента близка к
нулю:',/,T8,'Длина = ',G11.5)

Фрагмент кода на фортране:

EROUR1 (1500, ‘MYMD’, 9, 0.0001)

Результат вывода:

   Error - (M 029):(MYMD: 9)

   Текущая длина элемента близка к нулю:

   Длина = 1E-4

**6. SUBROUTINE EROUI1 (NERR, NAMEMD, MDERR, I)**

**INTEGER*4 NERR, MDERR, I**

**CHARACTER*(*) NAMEMD**

Описание параметров:

   NERR – номер ошибки из файла error.txt

   NAMEMD – имя модели

   MDERR – номер внутренней ошибки для данной модели

   I – целый параметр

Это процедура для вывода ошибки с одним целым параметром.

Пример использования:

Файл error.txt содержит следующую ошибку:

1201 08 E (M 020)(/T4,'Количество параметров этой модели элемента должно
быть нечетным:',/,T8,'N = ',F6.0)

Фрагмент кода на фортране:

EROUI1 (1201, ‘MYMD’, 10, 2)

Результат вывода:

   Error - (M 020):(MYMD: 10)

   Количество параметров этой модели элемента должно быть нечетным:

   N = 2.

**7. SUBROUTINE ERROUT (NERR, NAMEMD, MDERR, NPAR, PAR)**

**INTEGER*4 NERR, MDERR, NPAR**

**CHARACTER*(*) NAMEMD**

**REAL*8 PAR(1)**

Описание параметров:

   NERR – номер ошибки из файла error.txt

   NAMEMD – имя модели

   MDERR – номер внутренней ошибки для данной модели

   NPAR – количество параметров

   PAR – массив вещественных параметров

Это процедура для вывода ошибки с произвольным количеством вещественных
параметров.

Пример использования:

Файл error.txt содержит следующую ошибку:

1103 08 E (M 012)(/T4,'Совпадают координаты двух точек:',/,T8,'Длина
отрезка (элемента) = ',G11.5,/,2(T8,'Точка:',3(T16,'параметр ',F6.0,' =
',G11.5,/)))

Фрагмент кода на фортране:

   REAL*8 ERPAR(13)

   REAL*8 PAR(6)

   ...

   ERPAR(1) = 0

   ERPAR(2) = 1

   ERPAR(3) = PAR(1)

   ERPAR(4) = 2

   ERPAR(5) = PAR(2)

   ERPAR(6) = 3

   ERPAR(7) = PAR(3)

   ERPAR(8) = 4

   ERPAR(9) = PAR(4)

   ERPAR(10) = 5

   ERPAR(11) = PAR(5)

   ERPAR(12) = 6

   ERPAR(13) = PAR(6)

   ERROUT (1103, ‘MYMD’, 11, 12, ERPAR)

Результат вывода:

   Error - (M 020):(MYMD: 10)

   Совпадают координаты двух точек:

   Длина отрезка (элемента) = 0.

   Точка: параметр 1. = 7.1

   параметр 2. = 8.5

   параметр 3. = 3.8

   Точка: параметр 4. = 7.1

   параметр 5. = 8.5

   параметр 6. = 3.8

Во всех процедурах присутствует код внутренней ошибки модели. Его смысл
следующий. Шаблонами, данными для пользования при выводе ошибок, нельзя
передать всего смысла произошедшей ошибки (объяснить с физической точки
зрения, например). Поэтому существуют документы, описывающие каждую
возможную ошибку в каждой модели более подробно, описывающие их смысл.
Код внутренней ошибки модели как раз и указывает на номер ошибки из
этого документа. Для более подробной информации смотри эти документы:

1. Ошибки plugin моделей.doc

2. Ошибки моделей каталога Kloaka.doc

3. Ошибки моделей каталога Links.doc

4. Ошибки моделей корневого каталога.doc

Возможны ситуации, когда в документе описываются две разные ошибки, а
для их вывода используется один и тот же шаблон из error.txt.

Стандартные виды ошибок.
========================

1000 08 E (M 001)(/T4,'Недопустимое значение параметра:',/,T8,'параметр
',F6.0,' =',G11.5)

1001 08 E (M 002)(/T4,'Некорректное значение параметра:',/,T8,'параметр
',F6.0,' должен быть > ',G11.5,/,T8,'параметр ',F6.0,' = ',G11.5)

1002 08 E (M 003)(/T4,'Некорректное значение параметра:',/,T8,'параметр
',F6.0,' должен быть < ',G11.5,/,T8,'параметр ',F6.0,' = ',G11.5)

1003 08 E (M 004)(/T4,'Некорректное значение параметра:',/,T8,'параметр
',F6.0,' должен быть >= ',G11.5,/,T8,'параметр ',F6.0,' = ',G11.5)

1004 08 E (M 005)(/T4,'Некорректное значение параметра:',/,T8,'параметр
',F6.0,' должен быть <= ',G11.5,/,T8,'параметр ',F6.0,' = ',G11.5)

1005 08 E (M 006)(/T4,'Некорректное значение параметра:',/,T8,'параметр
',F6.0,' должен быть = ',G11.5,/,T8,'параметр ',F6.0,' = ',G11.5)

1006 08 E (M 007)(/T4,'Некорректное значение параметра:',/,T8,'параметр
',F6.0,' должен быть в интервале от ',G11.5,' до ',G11.5,/,T8,'параметр
',F6.0,' = ',G11.5)

1007 08 E (M 008)(/T4,'Некорректное значение параметра:',/,T8,'параметр
',F6.0,' не должен быть = ' ,G11.5,/,T8,'параметр ',F6.0,' = ',G11.5)

1100 08 E (M 009)(/T4,'Некорректное значение параметров:',/,T8,'Параметр
',F6.0,' не должен быть равен параметру ',F6.0,2(/,T8,'параметр ',F6.0,'
= ',G11.5))

1101 08 E (M 010)(/T4,'Некорректное значение параметров:',/,T8,'Должно
быть параметр ',F6.0,' < параметр ',F6.0,2(/,T8,'параметр ',F6.0,' =
',G11.5))

1102 08 E (M 011)(/T4,'Совпадают координаты двух 2D точек:',/,T8,'Длина
отрезка (элемента) = ',G11.5,/,2(T8,'Точка:',2(T16,'параметр ',F6.0,' =
',G11.5,/)))

1103 08 E (M 012)(/T4,'Совпадают координаты двух точек:',/,T8,'Длина
отрезка (элемента) = ',G11.5,/,2(T8,'Точка:',3(T16,'параметр ',F6.0,' =
',G11.5,/)))

1104 08 E (M 013)(/T4,'Некорректные взаимное расположение 3-х 2D
точек:',/,3(T8,'Точка:',2(T16,'параметр ',F6.0,' = ',G11.5,/)))

1105 08 E (M 014)(/T4,'Некорректные взаимное расположение 3-х
точек:',/,3(T8,'Точка:',3(T16,'параметр ',F6.0,' = ',G11.5,/)))

1106 08 E (M 015)(/T4,'2D точки лежат на одной
прямой',/,3(T8,'Точка:',2(T16,'параметр ',F6.0,' = ',G11.5,/)))

1107 08 E (M 016)(/T4,'Точки лежат на одной
прямой:',/,3(T8,'Точка:',3(T16,'параметр ',F6.0,' = ',G11.5,/)))

1108 08 E (M 017)(/T4,'Некорректное значение параметров:',/,T8,'Параметр
',F6.0,' и параметр ',F6.0,' должны быть одного знака',2(/,T8,'параметр
',F6.0,' = ',G11.5))

1109 08 E (M 018)(/T4,'Заданные параметры модели не позволяют корректно
выполнить начальные вычисления.')

1110 08 E (M 037)(/T4,'Невязка сил, определяемая начальным значением
параметра, должна быть <= ',G11.5,/,T8,'Невязка сил = ',G11.5)

1111 08 E (M 038)(/T4,'Ошибка инициализации модели:',/,T8,'Нельзя
изменять ненулевое значение внутренней переменной',/,T8,'Изменяемое
значение = ',G11.5,/,T8,'Устанавливаемое значение = ',G11.5)

1112 08 E (M 052)(/T4,'Некорректное значение параметров:',/,T8,'Должно
быть параметр ',F6.0,' <= параметр ',F6.0,2(/,T8,'параметр ',F6.0,' =
',G11.5))

1113 08 E (M 053)(/T4,'Некорректное значение параметров:',/,T8,'Параметр
',F6.0,' должен быть равен параметру ',F6.0,2(/,T8,'параметр ',F6.0,' =
',G11.5))

1200 08 E (M 019)(/T4,'Некорректное число параметров:',/,T8,'N не должно
быть меньше ',F6.0,/,T8,'N = ',F6.0)

1201 08 E (M 020)(/T4,'Количество параметров этой модели элемента должно
быть нечетным:',/,T8,'N = ',F6.0)

1202 08 E (M 021)(/T4,'Количество параметров этой модели элемента должно
быть четным:',/,T8,'N = ',F6.0)

1300 08 E (M 022)(/T4,'Отрицательная абцисса для первой заданной
точки:',/,T8,'Значение абциссы (Параметр ',F6.0,') = ',G11.5)

1301 08 E (M 023)(/T4,'Должно быть задано не менее 2-х точек
зависимости:',/,T8,'Число точек = ',F6.0)

1302 08 E (M 024)(/T4,'Неупорядоченные по абциссе точки
зависимости:',2(/,T8,'Значение абсциссы (Параметр ',F6.0,') = ',G11.5))

1303 08 E (M 025)(/T4,'Первые две точки зависимости не должны задавать
значение для одной и той же абсциссы:',2(/,T8,'Значение абсциссы
(Параметр ',F6.0,') = ',G11.5))

1304 08 E (M 026)(/T4,'Последние две точки зависимости не должны
задавать значение для одной и той же абсциссы:',2(/,T8,'Значение
абсциссы (Параметр ',F6.0,') = ',G11.5))

1305 08 E (M 033)(/T4,'Некорректное число таблиц:',/,T8,'Должны
присутствовать ',F6.0,' таблиц, разделенных маркерами',/,T8,'маркер -
',G11.5,/,T8,'число таблиц, разделенных этим маркером - ',F6.0)

1306 08 E (M 034)(/T4,'Количество парамметров в таблице должно быть
четным и не меньшим 4.',/,T8,'таблица ',F6.0,/,T8,'параметров
',F6.0,/,T8,'начинается с параметра ',F6.0)

1307 08 E (M 035)(/T4,'Для табличной зависимости последовательность
значений аргумента должна быть возрастающей.',/,T8,'таблица
',F6.0,/,T8,'ошибочный участок:',4(T27,'параметр',F6.0,'=',G11.5,/))

1308 08 E (M 036)(/T4,'График должен проходить через начало
координат:',/,T8,'Таблица - ',F6.0,/,T8,'При минимальном значении
аргумента = ',G11.5,/,T8,'Значение функции = ',G11.5)

1309 08 E (M 039)(/T4,'Некоррекные табличные данные:'/,T8,'Таблица -
',F6.0,/,T8,'Расчёты приводят к некорректному результату при значении
аргумента = ',G11.5)

1310 08 E (M 040)(/T4,'В табличной зависимости не должно быть
ниспадающих участков:',/,T8,'таблица ',F6.0,/,T8,'ошибочный
участок:',4(T27,'параметр ',F6.0,' = ',G11.5,/))

1400 08 E (M 027)(/T4,'Нельзя переустанавливать значение параметров этой
модели не в начале расчета')

1401 08 E (M 028)(/T4,'Нельзя переустанавливать значения параметров
этого элемента по ходу расчета:',/,T8,'параметр ',F6.0)

1402 08 E (M 041)(/T4,'Для этого элемента нельзя по ходу расчета
изменять координаты точек, определяющих начальное положение системы
ЛСКс')

1500 08 E (M 029)(/T4,'Текущая длина элемента близка к
нулю:',/,T8,'Длина = ',G11.5)

1501 08 E (M 030)(/T4,'Аварийная ситуация в модели')

1502 08 E (M 031)(/T4,'Расходится итерационный процесс нахождения точки
контакта')

1503 08 E (M 032)(/T4,'Недопустимо большое изменение переменной на шаге
расчета ')

1504 08 E (M 042)(/T4,'Аварийная ситуация в модели:',/,T8,'Модуль
вектора равен нулю: ',G11.5)

1505 08 E (M 043)(/T4,'Аварийная ситуация в модели:',/,T8,'Модуль
вектора не равен единице: ',G11.5)

1506 08 E (M 044)(/T4,'Аварийная ситуация в модели:',/,T8,'Косинус угла
больше единицы: ',G11.5)

1600 00 M (M 045)(/T4,'Направляющие косинусы ЛСКс0 совпадают с ГСК:
',G11.5, G11.5, G11.5)

1601 00 M (M 046)(/T4,'Направляющие косинусы ЛСКс0 вычислены по
умолчанию: ',G11.5, G11.5, G11.5)

1602 00 M (M 047)(/T4,'Угловая деформация должна быть меньше 180
градусов')

1603 00 M (M 048)(/T4,'Недопустимо большое приращение угловой деформации
вокруг ',F2.0,'-й оси ',F2.0,'-го тела на шаге')

1604 00 M (M 049)(/T4,'Вырожденные случаи для определения угловой
деформации на шаге')

1700 08 E (M 050)(/T4,'Ошибка в модели. Текущие значения в момент
ошибки:',20(/,T8,G11.5))

1701 00 M (M 051)(/T4,'Информативное сообщение. Текущие
значения:',20(/,T8,G11.5))

1702 00 M (M 054)(/T4,'Отладка.',20(/,T8,G11.5))
